The research center conducts
el centro de investigación es es hace
applied research. It seeks to identify
investigación aplicada Busca identificar
problems and design
a partir de problemas poder eh diseñar
solutions together with the people
soluciones junto con las personas que
involved in, affected by,
estén involucradas en o estén afectadas
or impacted by those problems.
o impactadas por esas problemáticas
We design these solutions collaboratively at the local,
diseñarlas en conjunto a nivel local a
regional, and national levels, and
nivel regional a nivel nacional y
also work on projects with
también trabajando en proyectos con
other institutions in other countries.
otros instituciones de otros países
We are organized into different groups, some of which
estamos formados en diferentes grupos
Camilo mentioned
que son un poco los que mencionó Camilo
in the video, but I
en el gr en el en el video pero yo
want to highlight the extreme environments group,
quiero destacar el grupo de ambientes
which is actually the group we
extremos que es en realidad el grupo que
represent. The team
representamos el equipo que está hoy eh
present here today... When we finish, I
aquí presente cuando terminemos los
want to introduce each member before we
quiero mostrar a cada uno antes de
start the project so you can get to know them. We
iniciar con el proyecto y que los
work in
conozcan y y trabajamos finalmente en
more remote environments, in
ambientes más remotos en ambientes de
mountain environments, and especially in
montaña y nosotros sobre todo en
high-altitude mountain environments,
ambientes de montaña y alta montaña
also working with the communities.
también trabajando con las comunidades
One more thing, and
eem uno más y les quiero contar ahora sí
to close the
ya para cerrar la parte de presentación
institutional presentation, I want to tell you about two projects that
institucional dos proyectos que a lo
might be a little more familiar
mejor pueden ser un poco más cercanos
to you, which we have been developing at
para ustedes que vivimos desarrollando
the research center. One is
desde el centro de investigación uno es
the design of a soil kit that
el diseño de un kit de suelo que nos
allows us to work with small
permite trabajar con pequeños
agricultural producers. We
productores agrícolas sobre todo lo
have implemented it mainly in the
hemos implementado en la región del
Maule and Biobío regions, and also in the...  In
maule en biobío también en la región de
Atacama, we're working with small-scale
atacama trabajando con pequeños
farmers so they can use
productores agrícolas para que puedan
a kit with
identificar a partir de un kit con
easily accessible, low-cost instruments to
instrumentos de bajo costo de fácil
understand the condition of their
acceso eh poder entender cómo está su
soil and make immediate decisions
suelo y poder tomar decisiones en el
without needing to
momento sin tener la necesidad de tener
take it to a laboratory. Obviously,
que llevarlo a un laboratorio obviamente
more in-depth studies are necessary later, but with
hacer con mayor profundidad pero ya con
these analyses that the soil kit allows, using
estos análisis que permite hacer el kit
small samples
de suelo a partir de pequeñas muestras
of water, leaves, and the soil itself, they
de agua de hojas y del suelo en sí mismo
can understand
la tierra ya poder entender los niveles
potassium levels, pH,
de potasio de de de pH de sulfato de
arsenic sulfate, or mercury, and begin to
Arsénico o si tiene mercurio y empezar a
detect warning signs and make
detectar algunas alertas y tomar
decisions, even determining if
decisiones también incluso para saber si
the soil is fertile or not. And the other
el suelo es fértil o no eh Y el otro
project I wanted to tell you about, which was
proyecto que les quería contar que este
developed until this year
se desarrolló hasta hasta este año a
here in the Pozo al Monte commune,
aquí en la comuna de Pozo al monte y
involved the SEMAS group in two areas. Actually, there were
involucrados en dos áreas en realidad
other
desde este proyecto porque hubo más
institutions involved, but what we
instituciones involucradas pero desde el
did was the CODISE project with a
c lo que se hizo fue el codise con una
community biodigester
comunidad de un biodigestor comunitario
in Maminia, and also the installation
en maminia y una también la instalación
of a network of low-cost sensors that
de una red de sensores de bajo costo que
allows us to measure water flow and the
permite medir el flujo del agua e y
entire network.  Water resources to be
también de toda la red hídrica para ser
implemented in agriculture to
implementada en la agricultura para
make decisions regarding
poder tomar decisiones respecto a los
crops and also to be able to request, in
cultivos y también para poder pedir En
any case, extra help from the municipality
todo caso ayuda a de extra al municipio
in places where water resources did not reach
en lugares donde no llegaba el recurso
their crops. And if there is one
hídrico para sus cultivos Y si ha un
more click, this is the biodigester. Well,
clic más este es el El biodigestor bueno
the project is called Cusca, the name
el proyecto es cusca el nombre en sí
itself, and the community biodigester is
mismo y el biodigestor comunitario es
Ceba, who is from our group and is
ceba que es quien de nuestro grupos
also the expert in biodigestion. It
también el experto en la biodigestión es
allows giving a second value to
permite darle un segundo valor a los
organic waste from
residos orgánicos a partir del estiercol
animal manure and fruits and
de los animales y de las frutas y de las
vegetables. It is currently self-managed by
verduras directamente lo autogestiona
the indigenous agricultural association
hoy por hoy la asociación agropecuaria
of Maminia. And it also allows for
indígena de maminia eh Y también permite
remote analysis from
hacer un análisis remoto a partir de
sensors that were installed in the
sensores que se instalaron en el
biodigester and the production of
biodigestor y producir fertilizante
organic fertilizer. And now, a whole
orgánico Y si ahora se hizo todo una una
training program was done with the
un trabajo de capacitación con la
producers' association so that
asociación de de productores para que
they can continue
ellos puedan seguir
maintaining it. And with that, I just wanted
manteniéndolo y con eso yo quería solo
to introduce who we
para hacerles la presentación de Quiénes
are from the center that you see as a
somos del centro que ven os como
university. We are located at
universidad nosotros estamos emplazados
the University of Development in Santiago,
la universidad de desarrollo en Santiago
within the Faculty of Engineering, in
dentro de la facultad de ingeniería en
the research center.  Before I
el centro de investigación y antes de
begin telling you about
empezar a contarles que Petra les va a
the project we're
contar el proyecto en el cual estamos
working on and will be working on
trabajando y vamos a estar trabajando
with you this year, I want to introduce the
con ustedes este año quiero presentar al
technical team and the advisory team. So,
equipo técnico el equipo asesor Así que
Mili, Marita, Petra, and Fran, who are here, so you
Mili Marita Petra Fran que están ahí
see and recognize them,
presentes s así los Ven y los reconocen
and they introduce themselves: the
y se presentan ustedes los expertos
audiovisual experts, the geologist, the hydrogeologist, the
audiovisual geóloga hidrog geóloga
project director, the ecologist, and the flora expert.
directora de proyecto ecólogo y flora
And Marita, who is the botanical expert
Pero y Marita que es la experta botánica
in flora. So, if you say a few words, we're
en Flora Así que si sí si dan unas
also missing a microbiologist expert for the upcoming campaigns, who will be covering
también una experta microbióloga para
the components of limnology and water.
los componentes de la limnología de agua
But this will be the team that will be most involved. I'll be
e pero este va a ser el equipo más más
working more closely with the
en contacto trabajando con el equipo
local team on outreach and with the
local en la vinculación y también con la
community. I'm also a tourism expert,
comunidad además soy experta en turismo
so I'll lend a hand whenever I
Así que voy a dar una patita ahí cuando
can. And I'll leave you now.
cuando pueda ayudar y los dejo Muchas
Thank you very much. Well, my name is
gracias Bueno más que nada mi nombre es
Francisco Díaz, I'm a filmmaker, and I've been
Francisco Díaz yo soy cineasta estoy
working with Pato and the whole team here
trabajando con pato y todo el equipo acá
since 2021, I think, and
desde el 2022 21 creo y más que nada
I'm very happy to be able to share
estoy muy contento de poder compartir
this.  I'm experiencing things I never
esta experiencia cosas que yo nunca me
imagined I'd be here. So, I'm mostly
imaginé estar acá Así que estoy más que
fascinated to learn, to listen,
nada fascinado de aprender de escuchar
and very happy to be here, to
también y nada muy contento de estar acá
listen, and to learn again.
y escuchar y nuevamente aprender es
Excuse me, just to add that we didn't
Perdón solamente para agregar que no lo
mention it, part of the project is to
dijimos también parte del proyecto es
create an audiovisual record of the
poder hacer un registro audiovisual de
entire experience so that you all have it,
toda la experiencia para que les quede a
from training sessions and
ustedes desde capacitaciones y
tutorials to
tutoriales hasta la experiencias de
testimonials. So, Fran's role
testimonios entonces bueno el rol de
in this is key. Perfect.
Fran en este sentido es clave perfecto
Mili: Hi, my name is Milagros Gutiérrez, they call me
Mili Hola yo me llamo Milagros Gutiérrez
Mili. So, Mili is more
me dicen Mili Así que con Mili es más
than enough. I'm a geologist from the
que suficiente eh soy geóloga de la
Universidad del Desarrollo. So, I
Universidad del desarrollo Así que yo
was born at the Universidad del Desarrollo and I'm
nací en la universidad del desarrollo y
still growing up there.
sigo creciendo en la universidad del
I graduated three years ago and I've been
eh Me recibí hace 3 años y hace 3 años
working in hydrogeology for three years. I'm very
que trabajo en hidrogeología eh soy muy
passionate about rocks, I like them a lot,
apasionada por las rocas me gustan mucho
but above all, I really like
pero sobre todo Me gustan mucho las
faults. Maybe you don't know what they
fallas eh que tal vez ustedes no sepan
are, but they're structures that
lo que son pero son unas estructuras que
exist in the Earth. We're going to see that
hay en la Tierra lo vamos a ver también
today too. And I love going into the field. I
hoy eh Y me encanta ir a terreno me
love it not only because I like
encanta no solamente porque me gusta la
geology, but because I like...  Sharing
geología sino porque me gusta compartir
with other cultures, with people who know
con otras culturas con gente que sabe
much more than I do, probably because
Mucho más que yo eh probablemente porque
you're from the area, is wonderful. So I'm very
ustedes son del territorio Así que muy
grateful that you've opened your
agradecida que nos hayan abierto Las
doors to us, and I'm always ready to
puertas y siempre dispuesta a poder
answer any questions you may have.
responder cualquier pregunta que tengan
If I don't know the answer, I promise I'll
si no me s la respuesta les prometo que
find it and answer it the next time we
lo voy a buscar y la próxima vez que lo
see each other.
veamos se lo respondo
Good morning! I'm
eso Buenos días Eh Yo soy
Marit, the botanist of the group. I study
marit soy la botánica del grupo estudio
plants. One of the things that
plantitas eh una de las cosas que me ha
experience has taught me is that with
enseñado lo la experiencia que con las
plants, you're always learning, and I
plantas uno siempre sigue aprendiendo y
believe that in this project, we're going to learn together.
creo que en esto Vamos a aprender juntos
The essential idea of ​​this project, which
la idea esencial en este proyecto y ha
began as an initiative, is that
nacido como una iniciativa es que
we can work together to
podamos trabajar en conjunto para
learn what's happening with
aprender Qué es lo que está pasando con
the plants in this environment. Yes,
las plantas en este ambiente sí
I use somewhat
eh yo tengo el lenguaje un poco
scientific language, and the idea is to
científico y la idea es que esto lo
transform it into a common language so that
transformemos en un lenguaje común Sí
we can all understand what's
para que podamos entender todos Qué es
happening with our environment.
lo que está pasando con nuestro ambiente
So, like the rest of the group, I'm
Así que igual que el resto del grupo
delighted to be here. I love this
encantada de estar aquí Me fascina el
place, and it would be ideal if we could work together. Well, let me
lugar y si podemos trabajar en conjunto
introduce myself. My name is Petra
Sí bueno me presento mi nombre es Petra
Ben, and my lineage comes from lands very
bem mi linaje viene de tierras muy
far from here in the Northern Hemisphere.
lejanas de acá del hemisferio norte eh
However, I was born and raised in Chile. I
sin embargo nacía criada en Chile me
trained as a biologist,
formé como bióloga hice una
specializing in ecology,
especialización en ecología
and instead of pursuing an academic career, I pursued a
e no seguí la carrera académica seguí la
career in environmental management. I worked for
carrera de gestión ambiental trabajé
approximately 10 years advising the
aproximadamente 10 años asesorando al
Ministry of the Environment on
Ministerio del medio ambiente en temas
environmental management and monitoring programs.
de gestión ambiental programas de
Two or three years ago,
y hace dos o tres años se me acercó
Elizabeth Lw, the hydrogeologist who
Elizabeth lw que es la hidrogeólogo que
supported them in a previous project, approached me and
los apoyó en un proceso anterior y me
asked me to assist her as a
pidió que yo la apoyara como
wildlife specialist in
especialista en fauna para hacer el
assessing the condition of the
diagnóstico de la condición del bofedal
Pampa Lagunilla wetland. That's what has brought me
de Pampa Lagunilla Y eso es lo que hoy
here today, in a way.
me tiene aquí de alguna forma
This is the team; I'm the
y bueno este es el equipo yo soy la
coordinator, the leader. Any complaints should be directed to me.
coordinadora la jefa cualquier reclamo
I'm very proud to have seen you all
conmigo pero estoy muy orgullosa de
working in the field before, and I'm confident that we've
trabajar todavía en terreno y confío
built a great
mucho en que sea consolidado un gran
team that's at
equipo que está al servicio de
your service. I'm staying, and now we continue. We're fully immersed
ustedes y me quedo y ahora seguimos Ya
in the project; that's happening. Okay, so what I'm
lleno en el proyecto eso va pasando
going to ask you
sí bien entonces lo que les voy a pedir
now is how we're going to get started. Someone
ahora como vamos a entrar de lleno y una
might suddenly come up with ideas and
de repente puede arrancarse con ideas y
concepts that aren't typical of
conceptos que no son del común de
you. Raise your hand and
ustedes levantan la mano e
interrupt the discussion. Okay, let's begin.
interrumpen consulta dele va partimos
Well, I want to congratulate everyone
bien felicitar a todos los que estamos
here.
presentes acá que es una para nosotros
This
mucho tiempo este tema del de la del
monitoring project, which has been underway for a long time, is something we've all been hoping for, particularly me. I've been
monitoreo que se viene trabajando Yo
hearing about it for
vengo escuchando eso de mucho tiempo
almost 13 years, so I think it's positive
Casi 13 años entonces me parece positivo
that today the managers,
que hoy día eh los gestores que están eh
Antonio and Yan, have started this
el Antonio y yan eh haya empezado este
work with you, and in the way we
trabajo con ustedes y de la manera que
're doing it. Maybe we're
estamos haciendo eh A lo mejor estamos
starting small, but I imagine we have to
empezando a poquito pero me imagino que
expand it ourselves. I think we have a
masificando yo creo que nosotros tenemos
great task today: to
una gran tarea hoy día de de aquí en
expand this so that
adelante ir masificando esto para que
all of us in
para que podamos nosotros todos los de
the community can participate in this
la comunidad estar en este en este
program, this monitoring management plan.
programa en este plan de manejo de
On another note, I wanted to
monitoreo y en Otro aspecto quería
ask you: we, as Aymara people,
preguntarles nosotros como aimaras
use an ancient technology, which
manejamos una tecnología milenaria que
is the irrigation of terraces. It's an
son el regadio de andenes es una
Inca technology that covers the entire
tecnología de inca que seaz todo el
Cerrano region, the production of chuño (freeze-dried potatoes), and something I'm forgetting
cordón Cerano eh la pap chuño y que se
is charque,
me está escapando es el charque el
dried meat. So you
charque la carne seca Entonces ustedes
come with a center of
vienen con un de una de un centro de
studies, so sometimes you have to... or I
estudios entonces a veces hay que o yo
think you...  They also know this, and be
creo que ustedes también lo saben eh
very careful with the local knowledge
mucho cuidado con los saberes locales
that the communities possess.
que tienen los las las localidades a
Sometimes it's local knowledge that, due to
veces son saberes locales que que por
circumstances, you might not be able to fully
por circunstancia A lo mejor ustedes no
grasp at the moment, but
lo pueden dimensionar en el momento pero
if you consult someone, you'll
si uno lo puede consultar ustedes de
surely understand it in the same way. Perhaps
seguro que van a van a tener el mismo
you
sentido que a lo mejor ustedes lo
understand it, but you understand it more
entienden pero ustedes lo entienden más
technically. We saw this more in the
técnicamente y nosotros lo vimos más
countryside, for example,
en en el en el campo por ejemplo en el
regarding when it rains. Ros has a lot of
tema de cuando llueve Ros tiene mucho
knowledge about that. Many people who
conocimiento sobre eso Muchos tíos que
live in the countryside know about the
viven en el campo sobre el tema de lo
gauges for when it rains more or
los medidores de cuando llueve más o
less. So, they've
cuando LL un poquito menos Entonces o
passed some of that knowledge on to us, and
sea nos ha transmitido un poco y eso
some of the elders in our community still
algunos abuelitos nuestra comunidad lo
use it. So, when you
maneja Entonces eso cuando ustedes
work, you need to keep that in mind.
trabajen hay que tener un poquito ese y
We young people are also here to connect
nosotros los jóvenes También estamos
you with our
entre ustedes y nuestra nuestros adultos
elders. We also want to serve in that capacity; we
mayores También queremos servir para eso
're completely on the same page.
estamos totalmente en la misma misma
Now we're going to answer your questions and
Ahora vamos a responder tu y vamos a
share our experiences.
compartir experienci in
This photo was taken in 2021, which
Entonces esta foto se tomó el 2021 que
is where what we
eh es de donde un poco se va tomando
're doing today started to take shape.
forma lo que estamos haciendo hoy en esa
A technical team and I
oportunidad con un equipo técnico
conducted two
hicimos dos
exercises. We studied the entire
ejercicios estudiamos todo el plan de
Environmental Management Plan for the
manejo Ambiental de sistema ecosistema
Cerro Colorado mining system ecosystem and delivered
de minera Cerro Colorado y le entregamos
a diagnosis of the state of the Pampa Lagunillas wetland to the board of directors at that time. This diagnosis was
al directorio de esa oportunidad un
based on the
Pampa Lagunillas partir de los
background information we were able to access in 2021.
antecedentes que nosotros 2021 pudimos
Given that the situation
diagnóstico como se vio que la cosa
was complicated, difficult in terms
estaba complicada difícil eh en términos
of
de poder determinar
clearly determining the condition of the
claramente Cuál es la condición del
Pampa Lagunilla wetland, the
bofedal de Pampa Lagunilla se planteó la
need arose for the
necesidad de que la
community to carry out
comunidad desde la comunidad llevara un
environmental monitoring to serve as a
monitoreo ambiental que sirva de
comparison, and—I'll use the word—to
comparación y para voy a usar la palabra
supervise the monitoring being
supervigilar el monitoreo que está
done by the mining company. That's the
haciendo una minera eso es un poco el el
origin of it. So,
origen no la
we were there, and then in
siguiente entonces estuvimos ahí luego
2023, we spent about a year
el 2023 estuvimos un año aproximadamente
working with the
trabajando con con el directorio
previous board—Manuel, Antonio, and
anterior con Manuel con Antonio con
Yanet—to define, shape, and
Yanet en definir y darle ya conformar
flesh out this
dar forma darle carne a este plan de
monitoring plan. Here I'm going to talk a little about the
monitoreo Aquí les voy a hablar un poco
objective, the purpose of this
del objetivo del propósito de este plan
monitoring plan. This is the language of the
de monitoreo esto es el lenguaje de
Environmental Impact Assessment Service: to track the
ambiental s hacer seguimiento de las
key environmental variables that indicate the
claves indicadoras de la integridad
ecological integrity and current state of the
ecológica y el estado actual del
Laguna ecosystem.  The
ecosistema de Laguna y bofedal de
Lagunillas wetland and its evolution over
Lagunillas y de su evolución en el
time after the cessation of water extraction and the
tiempo post ces extracción de agua y
continuity of the
continuidad del programa de sistema
artificial recharge system program—I don't know how many of
recarga artificial yo no sé cuántos de
you here
ustedes Acá
know how long the commitment to the
saben hasta cuándo es el compromiso del
artificial recharge system lasts. The
sistema de recarga artificial El
commitment is until
compromiso es hasta el
2075, 50
2075 50 años
more years. And this message is for those of you who
más y este mensaje para los que ustedes
are here. I'm also going to make a
están acá voy a hacer aquí también una
request of you. Not the entire
solicitud a ustedes aquí no está toda la
community is here, and that's how it happened. We are the ones who need to be
comunidad y sucedió así y estamos los
here. We need you to communicate
acá necesitamos que ustedes comuniquen
to the rest of the community what is being
al resto de la comunidad lo que se está
done. That's why it's also key that
haciendo por eso también es clave que
you ask questions today if there is
ustedes hoy día pregunten si es que hay
anything you don't understand. Because for me,
algo que no entienden Porque para mí
you are the messengers who will
ustedes son los mensajeros que van a
explain what we are doing.
explicar lo que estamos haciendo
Yes, so the commitment is to
Sí entonces El compromiso es por lo
carry out this monitoring for at least
menos llevar adelante este monitoreo por
years. You have to continue doing this for 50 years
años 50 años tienen que seguir haciendo
because things can happen in 50 years. Well,
esto porque de aquí a 50 años pueden
that's clear.
suceder cosas bien eso quedo claro
Taking the topic, what was your name? Mario.
tomando el tema cuál era tu nombre Mario
Taking the topic of Mario, now I'm going to
tomando el tema de Mario ahora lo voy a
say it in non-technical language: the
decir en lenguaje no técnico el
purpose of
propósito de
this program, this
esta de este programa no de este
project, the feeling of the team, and
proyecto el sentir del equipo y también
we also understand that it is the feeling of the
entendemos que es el sentir del
board, is
directorio es
that  We want to unite two perspectives on the
que queremos unir dos miradas del
territory
territorio
that are inhabited today:
que están habitando hoy en el territorio
the Aymara perspective and the
está la mirada aimara y está la mirada
technical-scientific perspective brought by the
técnico-científica que la trajo la
mining company, which has already become established in the
minera y eso ya quedó instalado en el
territory.
territorio
We also need to build a
también necesitamos construir un un
common language between these two
lenguaje común entre estas dos
perspectives so that the Aymara community,
miradas para que la comunidad imara
when faced with negotiations or
cuando se enfrente a negociaciones o se
legal situations, can use
enfrente a situaciones legales pueda end
the scientific-technical language and
el lenguaje científico técnico y pueda
communicate their needs in the Aymara language.
comunicar la necesidad y lenguaje aimara
So, as Pato rightly said, this isn't
Entonces como bien dijo Pato Esto no es
just technical training where we
solo una capacitación técnica y les
leave you with manuals, survey the
dejamos los manuales hicimos los
land with you, and then we leave.
terrenos con ustedes y nosotros Nos
There's an intention here to
vamos aquí hay una intención de
build a
construir un
language that helps
lenguaje que ayude a la toma de
the Aymara community make decisions and
decisiones de la comunidad imara y a la
negotiate with authorities and
negociación con las autoridades y las
companies.
empresas
Yes, and this is... I'm also not entirely
Sí ya Y esto es eh tampoco tengo
clear on the
Claridad
level to which all members
eh Hasta qué nivel todos los integrantes
of the community understand what
de la comunidad entienden lo que
happened. So, this is a small
sucedió Entonces esto es un pequeño
exercise that this person has taken on as
ejercicio que esta persona
a personal challenge. Also, since I've been
eh asumió un desafío personal además
working at the
como llevo 10 años trabajando el
Ministry of the Environment for 10 years, there are
Ministerio del medio ambiente y hay
things that even I don't understand. I've taken on
cosas que aún no entiendo incluso yo eh
the personal challenge of
Me he tomado El desafío personal de
studying in depth the
estudiar en profundidad el proceso
environmental process that occurred in Cancosa, which means
ambiental que se vivió en cancosa que es
reading all the regulations they sometimes have.
leer todas las rcas que tienen a veces
700 pages in legal jargon
700 páginas en un lenguaje de abogados
that isn't easy to understand, but I believe that
que no es fácil de entender pero yo creo
effort must be made
que el el ese esfuerzo Hay que hacerlo
at least once, and collectively,
Al menos una vez y en forma conjunta
to clear up any
para poder ir despejando toda las dudas
remaining doubts about the environmental process
queden respecto del proceso ambiental
that took place here. So, I'm going to tell you what I understand up to this day.
que sucedió acá entonces le voy a hablar
Any
lo que hasta hoy entiendo cualquier
corrections from those
corrección de los que están aquí
present who experienced it
presentes que lo vivieron en carne
firsthand, please raise your hand.
propia por favor levantan la mano
The truth is that what
entonces la verdad que
happened here—I'm going to use this word—was
aquí sucedió un voy a usar esta palabra
a powerful social experiment, and you
un experimento social fuerte y ustedes
are the first community to experience it. In
son la primera comunidad que lo
1982, the country's authorities decided to
82 las autoridades del país deciden
separate the water from the
separar las aguas de las
land, and I know that for those who
tierras y yo sé que eso para quienes
live in this territory, that's incomprehensible. They
viven en el territorio es incomprensible
never managed to understand what
nunca lograron entender lo que significó
the Water Code meant. They
el código de de agua no lo no lo
couldn't understand it because it wasn't part of their
pudieron entender porque no estaba en su
experience. The
experiencia para nadie el el mundo
whole world is dismayed by
entero está consternado respecto al
Chile's Water Code, not
código de aguas que tiene chile no es
just within Chile, but abroad as well.
solo dentro de chile afuera también
So, that's key because what I was
Entonces eso eso es clave porque aquí es
saying
lo que sucede lo que les venía diciendo
before is that there's
antes no
a people who inhabit the
que hay un hay un pueblo que habita el
territory with one perspective, and then another,
territorio con una mirada y entra otra
external perspective comes in and makes decisions with an
externa que hace Decisiones Con una
authority.  The fact that they are the
autoridad que le da el hecho de ser el
government of the country allows them to make decisions that
gobierno del país toma decisiones que
will modify the
van a Modificar el
territory.
territorio con eso parte
Then a foreign Canadian company,
entonces llega una empresa canadiense
not from Chile, arrives, taking
extranjera que no es de chile en el
advantage of the legal framework of the Water Code, and
amparo de lo que da la ley el código de
negotiates something with the Ayara people. The
negocia algo con el pueblo ayara que el
Ayara people didn't know what
pueblo ayara no supo saber qué es lo que
was happening, and there was no way for
estaba sucediendo y no había forma que
anyone else to find out. So,
supieran nadie entonces sucede eh el
the water extraction begins, and even at
inicio de la extracción de agua y aún en
that time there was no environmental law in
esa época no había ley ambiental en
Chile. I
Chile
also want to make that clear: the
eso también lo quiero dejar claro el
Chilean government didn't consider the
gobierno de chile no consideraba que el
environment
medio ambiente fuera
relevant in those years,
relevante en esos años
so no
entonces no se hicieron estudios
environmental
ambientales de los potenciales
impact studies were done. There was a first,
impactos hubo una primera un primer
voluntary study in '93-'94, but since it was
estudio voluntario el 93 94 como es
voluntary, from a mining company that is no longer
voluntario de una minera que ya no está
in the territory, we don't have
en el territorio no tenemos acceso a
access to the information.
no tenemos acceso a la información no
So, the next
entonces el siguiente estudio de impacto
voluntary environmental impact study, again because there was
ambiental voluntario nuevamente porque
n't a strong environmental law yet,
aún no hay una ley ambiental
took place in
fuerte sucede el
'97, and this time we do have access to that
97 y ese ya sí Hay acceso a esos
information.
antecedentes
And this occurs within a framework where there is
eh Y está se produce en un marco donde
an incipient environmental law in Chile; that
hay una ley ambiental en Chile
is, we are just
incipiente o sea estamos recién
beginning to consider
empezando a considerar
that the environment is important
eh que el medio ambiente es importante
for the
para el
country. So, '94
país entonces 94 inician las
Operations began in 1997. Once it was
operaciones 97 cuando ya estaba en
operational, the first environmental impact study was conducted,
Operación se hace el primer estudio de
and in 2002 the mining company
impacto ambiental y el 2002 la minera
decided to evaluate extending the project, or rather,
decide evaluar extender o sea stretch
stretching the limits,
eh ampliar eh tirar el elástico por
to maximize
elástico para maximizar la extracción
mineral extraction by increasing
del mineral aumentando el consumo de
water consumption. This was done within the
agua y sucede que eso se hace en el
framework of an environmental impact statement,
marco de una declaración de impacto
and that same
ambiental y ese mismo
year the wetland dried up. We
año se seca el bofedal o sea el bofedal
were discussing this with Jorge
que eso lo estuvimos hablando con Jorge
in Pampa Laguna; it had already been
en Pampa lagun ya se venía
drying up, but we only realized it in 2002. It's
secando pero nos dimos cuenta el 2002
important to understand that sometimes
secó sí es importante eso que a veces
we only realize things when it's too
nos damos cuenta cuando ya es
late. So, what's important here is that,
tarde entonces qué es importante acá es
as I'm doing this back-and-
que como estoy haciendo el dimes y
forth between authorities, the community, and the
diretes entre autoridades comunidad y
mining company from 1997
minera desde el 97 en
onward, let me
adelante es
explain briefly: every time
que Les explico cortito cada vez que se
an environmental study is conducted,
hace un estudio ambiental
the environmental authority requires the
la autoridad ambiental le exige al
private company to
privado que se
commit to environmental measures to
comprometa a medidas ambientales para
protect the ecosystem it's
proteger el ecosistema que está
impacting. In
interviniendo
2002, during the environmental impact statement process,
el 2002 en la declaración de impacto
there was an intense exchange
ambiental hubo un intercambio intenso
between the environmental authorities and the
entre las autoridades ambientales y la
mining company due to the lawsuit.  What did the
minera a raíz de la demanda que hizo la
community do? They
comunidad de que se sec fedal de que
had to create an
tenían que hacer un sistema
official system. But that
oficial Pero eso solo
was only because the community complained that the
fue porque la comunidad reclamó que se
wetland had dried up. And here's a little
secó el bofedal y aquí un pequeño
background: before '92, the mining company
antecedente hasta antes del 92 la minera
had a hydrogeological study,
contaba con un estudio de hidrogeología
which was like the first, the most basic one,
que es como el primero el más básico
where they actually thought that
donde pensaban efectivamente esto de que
the groundwater wasn't
el agua subterránea no estaba en
connected to the surface water. And
comunicación con el agua superficial y
that study, by an expert external to the
ese estudio es un experto externo a la
mining company, told them that if they
minera le dice a la minera que podrían
extracted 20 liters per second,
eh si si extraían 20 L por segundo
they could extract water for 800 years, and if they
podían extraer agua por 800 años y si
extracted 50 or 90 liters, they could do it
extraían 50 o 90 litros lo podían hacer
for 50 or 70 years. That study was published in
por 70 50 años ese estudio se publicó el
2005. No, it wasn't prior, it was prior, and in 2012,
2005 No no es previo es previo y el 2012
two or three years after
se o sea dos o TR años después de que se
that study was published, the wetland dried up.
publica ese estudio se seca el bofedal
So I'm telling you this so that
Entonces esto yo se los digo para que
you too can be critical, or
ustedes también tamb sean críticos o
learn to be critical, of
aprendan a ser críticos de los estudios
expert studies. You have to
de los expertos ustedes tienen que
seek external advisors too, because
buscar asesores externos también porque
the mining company trusted, said, "Well, this
la minera confió dijo Bueno este el
hydrogeology expert knows what he's talking about."  He's
bacán de la hidrogeología este sabe lo
telling us that models
que nos está diciendo y se los modelos
are only as good as the data that
son tan buenos como los datos que los
feeds them. So he was
alimentan Entonces se
wrong, those things happen, yes.
equivocó esas cosas suceden sí
So in 2004 the artificial recharge system began,
eh entonces 2004 empieza el sistema de
which underwent a number
artificial que tuvo sufrió una cantidad
of modifications. Because,
de modificaciones Porque
also, here it's important that we
además Aquí es importante no los seres
human beings have clarity about why
humanos debemos ten Claridad para qu
we do things. So the mining company
hacemos las cosas entonces la minera
fulfilled its obligation to mitigate and replenish water, but
cumplió con mitigar y reinar agua pero
what you really wanted was for
en realidad lo que ustedes querían era
the wetland to recover, and the first
que se recuperar el bedal y el primer
artificial recharge system
sistema recarga natural artificial
ended up destroying even more of the wetland. Yes.
terminó por destruir a más el bedal sí
So it's always important to
Entonces siempre es importante
ask yourself: What am I going to do?
preguntarse esto que voy a hacer para
Why do I want to do it? What do I have in
qué quiero hacerlo con eso tengo en
mind? What is the result I expect? And
mente Cuál es el resultado que espero Y
if  The result isn't happening as
si el resultado no está sucediendo como
I expected. I have to change what I'm
yo espero Tengo que cambiar lo que estoy
doing.
haciendo
Yes, and
Sí y
then they realized that the
Eh entonces se dieron cuenta que sistema
artificial recharge system wasn't
de recarga artificial no estaba
working to recover what they were
funcionando para recuperar lo que están
trying to recover. And in that context, I
queriendo recuperar y en ese contexto se
understand that the people here
inicia tengo entendido aquí las personas
in the community support me, but
de la comunidad que me apoyen pero se
a working group and
inicia una mesa de trabajo y de
collaboration was started with the mining company so that they could
colaboración con la minera para que se
integrate into this. This was done with the
integren en en esto se hizo con con
support of
apoyo de
the Norte Grande Corporation. The idea was to complement the
la corporación Norte grande la idea era
system that
al al al sistema que estaba
the mining company was implementing
implementando la minera complementar
with ancestral management practices. And that had
con manejo ancestral Y eso se había
begun to
empezado a
happen; however, there was a
hacer sin embargo ahí hubo una
different understanding within the
entendimiento diferente dentro de la
community itself, and ultimately, there wasn't
comunidad que finalmente no no hubo un
100% community support for this
apoyo del 100% de la comunidad para esta
initiative. Yes, and that generated a rift.
iniciativa Sí y eso generó un quiebre
That's what I put there, and that rift, in
eso es lo que yo puse ahí y ese quiebre
my understanding, and I say this with all
fue de a mi entender y lo digo con toda
humility, was
humildad fue un
internal to the community. A community
interno de la comunidad y una comunidad
that isn't strong can't negotiate with
que no está fuerte no puede negociar con
a mining company. It also broke off
una minera rompió también las
negotiations with the mining company. So,
negociaciones con la minera entonces ahí
that working group that once existed
Esa mesa de trabajo que existió alguna
ceased to exist.
vez dejó de existir
Yes, and from there, a lot of
Sí y de ahí sucedieron un montón de
situations, lawsuits, and
eh situaciones demandas dimes y
arguments occurred until...  Well, the mining
diretes hasta que bueno la minera la
company has a different way of thinking.
minera es tiene una forma de pensar
They're going to intervene in the
distinta ellos van a intervenir el
territory to extract what they came to
territorio para sacar lo que vinieron a
extract. So, in
sacar del territorio entonces en
parallel, the mining company continued moving forward with
paralelo la minera siguió avanzando con
new environmental impact studies. There was
nuevos estudios de impacto
a rectification
ambiental sucedió ahí una rectificación
of the environmental
de los compromisos ambientales
commitments because some of them were
2 porque habían algunos compromisos
n't well
ambientales que no estaban bien
defined in the previous ones. And the mining company
definidos en las anteriores Y la minera
conducted
hace una
an environmental study for continued
un estudio ambiental para continuidad
operations in 2013, 2015, and
operación del 2013 2015 2013 y una eh eh
2022. They also conducted a new
2022 2020 también hizo una nueva estudio
environmental impact study to continue
de impacto ambiental para continuar la
operations.
operación
Yes, and in that process, the community
sí y en ese proceso la comunidad
began to take
comienza a tomar
responsibility, I'll say, for the
eh responsabilidad voy a decir en el
matter, and they started contacting
asunto y empiezan a contactar a esta
hydrogeologists
hidrogeólogo
and seeking advice that didn't
y empiezan a buscar asesoría que no
come from either the environmental authorities
venga ni de las autoridades ambientales
or the mining company. And I think that's
ni de la minera y yo creo que eso es
important. What's lacking here in the territory is the
importante falta aquí en el territorio
empowerment of an objective third
falta empoderar a un tercer
party with
actor
the capacity
objetivo que tenga las capacidades
to be at a dialogue table with the
de estar en una mesa de diálogo con las
environmental authorities and the
autoridades ambientales y con la empresa
private company. That's what you started in
privada eso es lo que ustedes inician el
2020 with this external advice. You
2020 con este asesoría externa ustedes
started looking for external experts to
empiezan a buscar expertos externos que
explain this situation to you.  So,
les vayan explicando esto que está
last December, the closure plan for the Cerro Colorado mine was initiated and activated.
pasado eh se inicia y se activa el plan
I understand that it's not operating now; it only
entiendo que ahora no está operando solo
has a couple of professionals and
tiene un par de profesionales y guardias
team guards. Since December of last year, no
equipo desde diciembre del año pasado no
more water is being extracted from the aquifer,
se está extrayendo más agua del acuífero
only what's needed to irrigate
solo aquella que se necesita para regar
the wetland.
el bofedal
And I also want to convey this to
eh Y esto también quiero transmitirles a
you: you
ustedes ustedes son
are a
eh Son una comunidad dentro de la
very important community in Chile's environmental history
historia Ambiental de chile bien
because you are among the first
importante porque son de las primeras
communities to suffer the effects of the water code
comunidades que sufren el código de agua
and one of the first communities
y son una de las primeras comunidades
experiencing the closure of
que están experimentando el cierre de
a large mine in Chile. This is the
una mina grande en Chile Esta es la
first large mine being closed
primera mina grande que se está cerrando
in Chile, and here I'm going to take the
en chile y aquí yo voy a tomarme la
liberty and the audacity
libertad y la patudez
to ask you
de de pedirles a ustedes
how you manage this
no como ustedes lleven este proceso de
closure process. You will set the example for
cierre van a marcar el ejemplo para
all the closure processes that take place
todos los procesos de cierre que se den
in other mines because this isn't
en las otras mineras porque esta no es
the only large mine in Chile,
la única minera grande que hay en chile
and sooner or later they will all have to
y tarde temprano todas van a tener que
close. So all the communities in
cerrar entonces todas las comunidades de
the basin—and it's not just Cancosa,
la Cuenca que no es solo cancosa esta
Mamiña, what Pato showed—there are
mamiña lo que mostró pato no hay hay
many communities that  They are being
muchas comunidades que están siendo
affected by this closure process which,
afectadas por este proceso de cierre que
for me, within the environmental history
para mí dentro de la historia Ambiental
of Chile, is
de chile es
historic. We continue.
histórico ya seguimos
This is a bit of the context. And
Ya esto es un poco lo del contexto Y
how are we here? And I hope, Mario, that I've
cómo es que estamos acá y espero Mario
answered you a little.
no que te haya respondido un poco tu
Well, later the team itself
porque Bueno después los el mismo equipo
will tell you a bit more. But
te va a contar un poco no pero
our intention is that
eh nuestra intención es que también
you also teach us some
ustedes nos enseñen algunos conceptos
Aymara concepts so we can make these
aimara para poder ir haciendo estas
presentations in both languages. And that's
presentaciones en los dos idiomas Y eso
a request that we can't
es una cosa solicitud que nosotros no lo
do on our own.
podemos hacer por nosotros mismos
You have to pass it on to us, and see
ustedes Nos tienen que traspasar y ver
what knowledge you pass on to us and what not,
qué conocimiento nos traspasan Y qué no
because you know what you want to
porque ustedes saben lo que quieren
share with the outside world, but
compartir con el mundo de afuera pero
also to build that
también para ir construyendo ese
common language. And you will be there
lenguaje común y ustedes van a estar ahí
with the environmental authorities and you will remember.
con las autoridades ambientales y se van
Ah, ecosystem in Aymara was... So now I
a acordar Ah ecosistema en ayara era
know what you're
Esto entonces ya sé de lo que me están
talking about. Do you understand? Now I'm going
hablando se entiende Ya ahora yo les voy
to talk briefly about what a monitoring system is,
a hablar cortito de lo que es un sistema
with respect to...
eh con respecto a la cu
Ah, with respect to what you
Ah ya con respecto a lo que usted nos
say about us being like
dice que nosotros seamos como los los
messengers, I think that those of us
mensajero yo creo que lo que estamos
here are becoming
aquí yo creo que estamos tomando
aware today of this whole process
conciencia hoy día de todo este proceso
that we are going through as a community.
que que pasamos como comunidad y también
I also personally make myself available
yo personalmente me pongo a disposición
to you, the board, as
de ustedes de la directiva en también
one of the young people today, to
ser uno de los jóvenes hoy día también
motivate more young people and to motivate
motivar a más juventudes y y motivar a
children because, as you
los niños porque si bien es cierto usted
say, well, I was also on the board, we
nos dice Bueno yo fui de la directiva
knew, and according to the latest
también sabíamos y según los último los
closures, that the
cierres que iban a hac que que la la la
recovery of the Lagunilla wetland
recuperación del bofedal de de Lagunilla
was going to be at least 70%. So I
iba a ser por lo menos un 70 Entonces yo
say, at 70% I'll be 95, and the
digo a los 70 voy a tener 95 y la
life expectancy of Chileans is
expectativa de vida del del chileno son
80, 82 years. My daughter, my grandchildren, maybe they're going to have to
80 años 82 mis mi hija mis nietos A lo
verify, '
mejor van a tener que verificar
Hey, did this mining company recover the wetland or not?'
Oiga esta minera recuperó al fedal o no
And my daughter, my grandson, are going to
recuperó al fedal y mi hija mi nieto van
say, 'You know what? According to this, no,
a decir saben qué según lo esto no
you didn't.' So come back here again
ustedes no así que venga para acá otra
and reinvest resources
vez y reinvierten nuevamente recursos
until my wetland recovers. I
hasta que se recupere mi bu fedal Yo
think that's the task we're undertaking
creo que esa es la tarea que lo estamos
today, and really,
llegando hoy día y de verdad eh Muchas
thank you very much for this because it refreshes our
gracias por esto porque lo los refresca
minds. I had a lot of knowledge
la mente yo tenía muy mucho conocimiento
about the first timeline that was
sobre la la primera línea de tiempo que
n't done, and that's really how the
no hizo y de verdad así fueron los los
events unfolded.  It's too late
acontecimientos y Bueno es muy tarde
for today. Today we just have to
para hoy día hoy día Solamente tenemos
focus on this process, but
que volcarnos a este proceso vaya pero
positively moving forward and without looking
positivamente en adelante y sin mirar
back. I believe that from here on out we look
atrás yo creo que de aquí en adelante
ahead to our
mirar adelante nuestro nuestro
territory. It's
territorio
just a small clarification. There
e sú solo una pequeña aclaración ahí
comes Milly, being a parameter. We
viene Milly estar de paramentar Estamos
agree, we should never stop looking
de acuerdo nunca hay que dejar de mirar
back, we should never take it easy, and it's in time.
atrás nunca hay que tomar y es a tiempo
Between the community conflict, the best thing is
entre el conflicto comunitario lo mejor
not to leave them. That's what I mean, but it's a
no los dejó A eso me refiero pero es un
learning experience. One looks back,
aprendizaje uno Mira hacia atrás
learning to move forward
aprendiendo para caminar hacia delante
with more strength. eh Don Rosario? Let's see, eh, I
con más fuerza eh Don Rosario A ver eh
wanted to ask you two
le quería hacer dos
questions. How has the environmental impact progressed today, let's
preguntas Cómo hoy día ha avanzado el
say at the national level, in the area
digamos a nivel nacional eh en la parte
of ​​health? Because I live in Mamiña. In
de salud Porque yo vivo en mamiña en
Mamiña, there were many clashes, let's say, with
mamilla estuvo muchos encontron digamos
the environmental engineer.
con con con el ingeniero ambiental jamás
Cerro Colorado never appeared, and it wasn't
se presentó el cerro Colorado y no le
convenient for him.
convenía
So I was also with an
entonces estuve también de una
organization there, an association, which is why I
organización ahí de una asociación de lo
brought the Regional Health Secretary, but they didn't
cual traje al al serem de salud tampoco
respond to me either. So I would like
me respondieron entonces me gustaría que
you to know how the progress is today, let's say, regarding
usted cómo está el avance hoy día diamos
the environmental impact. Let's say, what progress
el impacto ambiental digamos qué avance
has been made, even to the point of damaging
ha hecho hasta dañar la salud de la
people's health? Because there, if I'm not damaging
persona Porque allá si no estoy dañando
people's health, the mine
la salud de una persona est la mina
continues to operate. That's what happened.  Thank you. The
sigue funcionando eso pasó Gracias la
other
otra
question is true, as I had
pregunta es verdad como yo tuve
large meetings, they
reuniones grandes
told us about an opportunity that
mam nos dijeron una oportunidad que hoy
nowadays all mining companies shouldn't have to bring
día todas las mineras no deben traer
water from the mainland anymore. I don't know if it's a
agua del continente ya no sé si es una
law, but rather from the sea.
ley sino que agua del mar
The second question is easier to
eso la segunda es más fácil de
answer. Yes,
responder sí eh Hay no sé si tiene
there is a regulation
fuerza ley aún pero sí hay un reglamento
and a standard that the extraction of
y una normativa que la extracción de
aquifers throughout Chile ceases.
acuíferos a lo largo de todo chile cesa
They have a range of, I don't know, 10 or 15 years
tienen un Rango de no sé 10 años 15 años
to carry out the conversion, the
para hacer la reconversión la
incorporation, or the acquisition of
incorporación o el adquisición de
technologies that allow them to extract water from the
tecnologías que permitan sacar agua del
sea,
mar
desalinate it, and transport it through long pipes
desalinizar y llevarla con tubos eternos
to the mining operation. This is a
hasta la faena minera lo cual esto es un
very personal comment of mine; I'm going to take
comentario muy personal mío me voy a dar
these liberties because that's how I am. It's just
estas libertades yo porque así soy nás
transferring the aquifer problem to the
es trasladar El problema del acuífero al
sea because we're going to increase the
mar porque vamos a aumentar la salí del
seawater and have a problem on the
mar a tener un problema en el borde
coastline. But anyway, these are
costero Pero en fin son
solutions that always come up. A
eh soluciones que se van siempre una
solution, the way we
solución eh de la forma como estamos
humans are doing things today brings
haciendo las cosas los humanos hoy trae
new challenges that we have to solve
nuevos desafíos que hay que resolver
tomorrow. But regarding the first
mañana pero con respecto a la primera
question, I'm going to try to explain it,
pregunta voy a esforzarme en explicarla
and here I'm going to take a
sí y aquí voy a hacer voy a tomarme un
small liberty.  To make a small
pequeño eh libertad de hacer una pequeña
comparison between an Aara perspective and a
comparación entre una mirada aara y una
European perspective,
mirada del mundo del hombre eh europeo
you have what is known as
que vino aquí ustedes tienen lo que es
sumaca maña, which is good living, and it consists of
el sumaca maña que es el buen vivir y
13 principles of how to live
son 13 principios de cómo hay que vivir
well. We come from the Old
bien Nosotros venimos del viejo
Testament, from the 10 commandments, which
testamento de los 10 mandamientos que
are 10
son 10
prohibitions on how we should live. So
prohibiciones de cómo debemos vivir
we know what we
entonces Nosotros sabemos lo que no
shouldn't do, or what these
debemos hacer o lo que nos dicen estas
things tell us we can't do, but everything else is fine.
cosas no puedes hacerlo pero todo el
So that way of thinking
resto Sí entonces esa forma de pensar
makes us very different because
hace que seamos muy distinto porque
you say, "This is what you have to
ustedes dicen esto es lo que tú tienes
do," and focus on what you have to
que hacer y enfócate en lo que tienes
do to do it
que hacer para hacerlo
well. So, to answer the question, there are
bien entonces a la pregunta hay normas
environmental and health standards that indicate—there's the
ambientales de salud que indican está la
water standard, the air standard,
norma de agua está la norma de aire está
the noise standard—that indicate
la norma de ruido que indican
the minimum, not the maximum,
esto es el mínimo que yo eh No el máximo
noise. This is the maximum noise I
ruido Este es el máximo ruido que yo
can tolerate as a human before getting
puedo tolerar como un humano antes de
sick. Except that all humans
enfermar Solo que todos los humanos
are different, and some get sick sooner
somos distintos y algunos enferman antes
and others later, but there is a standard,
y otros después pero hay una norma
so companies have to comply
entonces las empresas tienen que cumplir
with that standard. In the case of the sector
con esa Norma eh En el caso del sector
where you are,
donde están ustedes eh
studies need to be done in
se necesitan hacer los estudios en
Mamiña and Quisca.  In
mamiña en quisca en
Iuca, measuring
iuca de medir los
pollutants and comparing them to the
contaminantes contrastarlos con la norma
state's health standards to see
de salud que establece el estado y ver
if they are being violated doesn't
si la está infringiendo o no no
mean that those standards guarantee
significa que esa Norma les asegure
health and well-being as you
salud y buen vivir como ustedes lo
understand it. I conveyed this, yes, but I
entienden lo transmití sí per le
want to tell you what
quiero ah
happened there. The community and
lo que pasó ahí la comunidad de que y
we, as
nosotros como
Quala, don't even have monitoring. There's
quala no tenemos inclusive monitoreo en
dust monitoring, but we're already damaged, we're already
polvo pero no ya estamos dañados ya
contaminated. But it turns out they
estamos contaminados pero resulta que
never told us the truth. They
nunca nos dieron la verdad las cosas
said that as long as no one is personally harmed,
decir que mientras no pase un daño
the mine keeps operating, but deep down, we're still polluting.
persona la mina sigue trabajando pero en
So that's what stuck with me.
fondo Seguimos contamino entonces eso me
I was with the health department and
quedó a mí en yo estuve con ser salud
said, "It's not that there are rules and regulations,
dije No es que aquí Son normas y normas
fine, but deep down, they're not
ya está bien pero en el fondo no no está
looking towards the future. Are these
mirando hacia el futuro dec qu estas
people who are nearby going to end up
personas que están acá cerca van a
with cancer or what?" So I've
quedar con cáncer o qué s yo entonces yo
always talked with them, and
siempre seguido conversando con ellos y
today we find ourselves in this situation, and the
hoy día nos encontramos en esa forma y
closure is for 5 years. I know this
el cierre es por 5 años también lo sé
because I was in big meetings.
porque estuve en grandes reuniones de
The closure is for 5 years, TR 2 years
ahí el cierre es por 5 años TR 2 años
first.  And after three years, the mine and the
primero y 3 años la minera y y la
demand for copper continue, so I don't know
demanda del Cobre sigue entonces no sé
if it will work. Of course, the
si va a funcionar claro el cierre el
closure, as Rosalio rightly says, is
cierre como bien dice rosalio es
temporary. It would have been permanent if
temporal hubiera sido permanente si no
the alternative of extracting
se genera la alternativa de extracción
seawater hadn't been generated, because the mine is also closing
mar porque la Minera se cierra también
because there's
porque ya
no more water in the aquifer to
no hay más agua en el acuífero para
continue like this. So, given that they have
seguir así no entonces dado que tienen
this technological conversion, that they're going to
esta reconversión de tecnología que van
acquire new technology to
a adquirir tecnología nueva para
obtain seawater,
conseguir el agua del mar se está
a reopening is being negotiated after
negociando una reapertura después de
this temporary closure, but we'll see
este cierre temporal pero vamos a ver
what happens. I'm not going to go into more detail, Don
qué pasa no voy a profundizar más Don
Roselio, because you're taking me off-
roselio porque me está sacando de mi
script. We can discuss it later at
guión lo podemos conversar después en el
lunch, but it's delicate because the
almuerzo pero es delicado porque las
authorities... But you know what I'm going to
autoridad hacer Pero saben qué voy a
highlight from
rescatar lo que la intervención que hizo
Roselio's intervention to emphasize again
roselio para volver a hacer el énfasis
that I need this to be clear: the
que yo necesito que esto quede claro las
authorities have
autoridades tienen
an education, a framework, a way
un un una educación una forma un marco
of knowing how they have to act.
de cómo Ellos tienen que actuar la
Private companies have this view of the
empresa privada tiene esta mirada de los
Ten Commandments; they know what they can't
10 mandamientos saben lo que no pueden
do, but they can do everything else,
hacer pero todo el resto lo pueden hacer
and as long as it's not prohibited, it can be
y mientras no esté prohibido se puede
done. And that's how the European way
hacer y ese es el hombre europeo así
works. So,
funciona
between these two
entonces entre estos dos
actors, the environmental future of Chile is not
actores el futuro Ambiental de chile no
guaranteed.  And then we'll edit the
asegurado y la después editaremos el
video, but that's how it is. It's not guaranteed.
video pero así es eh No está asegurado
Because that perspective—which is what
Porque esa mirada que es lo que
the Earth responds to—
eh la Tierra responde a la forma que
is the same for everyone: for the
habitamos para todos es igual para el
Aymara people, for the people of Santiago, for
pueblo aimara para el santiaguino para
Europeans, Germans,
el europeo el alemán el
North Americans. The way we
norteamericano la forma en que nosotros
think about the Earth, talk about the
pensamos en la tierra hablamos de la
Earth, and walk on the Earth
tierra y caminamos sobre la Tierra la
changes it. It always responds, always
cambia ella siempre responde siempre
responds. And if we walk in a way
siempre responde Y si tenemos un caminar
that isn't in harmony, the
que no está en armonía se nos seca el
wetlands dry up. Yes, so
bofedal Sí ya
strengthening a different perspective from these
fortalecer una mirada distinta de estas
two I mentioned—that of
dos que les dije la de los autoridades
environmental authorities and that of
ambientales y la de las empresas
private companies—a perspective that comes from
privadas con una mirada que venga desde
walking in harmony with the Earth is
el caminar en armonía con la tierra es
urgent in these times for the
urgente en estos tiempos para el
balance of the entire planet. And that's
equilibrio del planeta completo Y es ahí
also the exercise we
también el ejercicio que nosotros
want to do with you, which is...
queremos hacer con ustedes que es
The idea is that these two perspectives aren't
eh La idea es que estas dos miradas no
in conflict because we have to
estén en conflicto porque tenemos que
coexist on the same planet; it's the
convivir en el mismo planeta si es el
only one we have, but we have to
único que tenemos pero tenemos que
understand each other and communicate. Because
lograr entendernos y comunicarnos Porque
if I could tell you that I could give you
si les puedo decir que ahí les puedo dar
a lesson on climate change and the
una clase de cambio climático y de
climate crisis, on the triple
crisis climática de la triple crisis
environmental crisis we're experiencing, and I'd be
ambiental que estamos viviendo y yo
happy to do it, it's that the authorities and
feliz lo hago es que las idades y la
private companies—that is to say  This
empresa privada es decir esta mirada
European perspective is realizing that it can't
europea está dándose cuenta que no puede
continue doing things the way it's been
seguir haciendo las cosas como lo está
doing them, but it doesn't know how to do them differently,
haciendo pero no sabe hacerlo de otra
and that's where
forma y ahí está la
collaboration comes in. Yes, I'll take advantage of that message,
colaboración sí aprovecho ese mensajito
thank you. So, very quickly, to give
gracias entonces bien rápido para darle
the microphone to whoever follows. This is
el micrófono a quien sigue esto es un
long-term monitoring.
monitoreo de largo plazo el monitoreo de
Long-term monitoring, I will go up, it has
largo plazo yo sí voy a subir tiene
different stages. Yes, it's
distintas etapas sí es
important. I'm coming, I'm coming, I'm coming.
importante Ya voy ya voy ya
Here, it's important to
voy aquí es importante
formulate a question. There's a
que se formula una pregunta hay una
need, you have, uh, in this case,
necesidad ustedes tienen eh En este caso
the question of how
la pregunta de cómo se está recuperando
the wetland and the lagoon, the lagoon-
el bofedal y la laguna el sistema Laguna
wetland system, are recovering with the interventions,
bofedal con las intervenciones de
uh, the environmental commitments.
eh de de los compromisos ambientales
After the question is formulated,
después de que se formula la
a conceptual model is built.
pregunta se construye un modelo
I'm going to say all this
conceptual que eso todo esto yo lo voy a
in complicated words, but we'll be
decir en palabras complicadas pero lo
working on it throughout the
vamos a ir trabajando durante todo el
year. But one builds an image
año no pero uno se construye una imagen
of what one wants to
de lo que quiere
achieve, to monitor. That is, in
eh lograr monitorear o sea en el caso de
your case, the image of the healthy wetland that
ustedes la imagen del bofedal sano que
you are trying to recover, and how
ustedes están queriendo recuperar y como
that healthy wetland isn't working.
ese bofedal sano no funciona
Yes, after that image, one
Sí después de esa imagen uno
designs the
diseña
monitoring, one plans the monitoring, yes,
monitoreo uno planifica el monitoreo sí
collects the data, analyzes, interprets, and
colecta los datos analiza interpreta Y
evaluates if one needs to make any adjustments
evalúa si eh necesita hacer algún ajuste
to the design or continues as is.  What he's
en el diseño o sigue como lo está
doing is
haciendo es
this, it's
esto es
important. Here's a timeline.
importante Aquí hay una línea de tiempo
This is step one, up to 50 years for
Este es el paso uno hasta 50 años para
you. For 50 years you're going to do this,
ustedes por 50 años van a hacer esto
ideally.
idealmente
And here you have another arrow going
y aquí ustedes tienen otra flecha que
down, which is called integrity of the
baja que se llama integridad del
monitoring: comprehensive, consistent,
monitoreo íntegro coherente
unique, rigorous. What does that mean? That if
eh único riguroso riguroso Qué significa
in 50 years I was going to do 10
eso que si en 50 años yo iba a hacer 10
plots, the monitors, you know,
parcelas los chicos monitores ya saben
if in 50 years I was going to go every 15 days to
si yo en 50 años iba cada 15 días a
do the census of flamingos, to count
hacer el censo de parinas a contar
how many flamingos,
Cuántas parinas
and maybe, but there are two years when I
y puede ser pero hay dos años en que yo
say, you know what, I'm
digo sabes qu eh
going to make something up: there's no budget,
s voy a inventar no hay presupuesto se
the monocular broke and we can't
rompió el monóculo y no lo podemos
fix it. So for two or three years we're not
arreglar Así que dos o tres años no
going to do the flamingo monitoring, you
vamos a hacer el monitoreo de parina
have to start from scratch again.
tienen que empezar de cero de
The monitoring doesn't stop. Because if
nuevo el monitoreo no se corta Porque si
it stops, in the data analysis I
se corta en el análisis de los datos ya
no longer have any way of understanding what
no tengo formas de entender lo que
happened. And this is what
sucedió Y esto es lo que un poco le
happened a little bit in the monitoring of the mining company, which
sucedió en el monitoreo de la minera que
in the middle of the monitoring changed the
en medio del monitoreo cambió la
methodology,
metodología
therefore it's not long-
por tanto no es un monitoreo a largo
term monitoring. Now,
plazo Ya ahora
next,
siguiente
absolutely, that's it. So here are the
absolutamente eso es entonces aquí los
specific objectives.
objetivos específicos
Well...  I think I've already conveyed the
no Bueno est creo que ya transmití el
message, right? But to continue the recovery
mensaje no pero seguir la recuperación
of the
del
wetland, we need to
bofedal
characterize a reference system.
caracterizar un sistema de referencia
This, as I was saying, the image is an
esto que les decía la imagen de una
explanation. If you go to the
explicación si ustedes van hoy a la
environmental authority today and say, "The
autoridad ambiental y le dicen es que el
wetland used to be greener," the authority will
bedal era más verde la autoridad va
say, "How much greener? How green was it?"
decir perto más verde qué tan verde era
And we can't go back to 2002 or 1990 and
y ya no podemos irnos al 2002 o al 90 y
say, "Look, it was so much green." We ca
ver decir mira es que era as de verde ya
n't. So we have to find a set of
no podemos Enton tenemos que Bucar un
characteristics that Pampa
B características que tenía Pampa
Lagunilla had in the 1990s. And then
Lagunilla en los años 90 y entonces
you'll be able to say, "Look, the
ustedes van a poder decirle mire el de
Pampa Lagunilla is brownish, and this is
Pampa Lagunilla está cafecito y este es
the green that Pampa Lagunilla had
el verde que tenía el Pampa Lagunilla
before it dried up." That's the reference system. Next,
antes de que se secara eso es el sistema
what are we going to
siguiente Entonces qué es lo que vamos a
study? Today, we'll present
estudiar hoy día se presentó
hydrogeology, which will give you a master class in a little
hidrogeología que les va a dar una clase
while. Flora (vegetation), which is
ratito flora vegetación que es
Marita. Fauna, which is the one speaking. And
Marita fauna que es quien habla Y
limnology. Limnology is the study of
limnología limnología es el estudio de
life in
la vida en el
water.
agua
Next, that was the word I
siguiente entonces Esa era la palabra
was looking for. Remember in the
que estaba buscando se acuerdan en el
graphic... First, the first thing
gráfico la Primero lo primero que
we're doing, if I...  I understand the
estamos haciendo si es que yo entiendo
concept well. We're in the
bien un concepto aara estamos en un
process of
proceso de
AMTA, that's what we're doing,
amta amta eso es lo que estamos haciendo
and we need to do it in a way that works with
y lo necesita vamos hacer en forma con
you.
ustedes
Oh yes, of course, it's only for the
Ah sí claro que es solo para la
Cancosa community. So, what
cancosa Eh
we're doing in
yta entonces en lo que estamos en el
AMTA is very intensive work with
amta que es un trabajo muy intenso con
the environmental monitors, who are
los monitores ambientales que están que
the security guards up in
son los serenos que están arriba en
Pampa Lagunilla. We're
Pampa Lagunilla estamos
designing... Look, the word is like a
diseñando Aló Mira la palabra es como un
concept, it's thinking, right? Starting to
concepto es pensar cierto comenzar a
think,
pensar
planning, it's more about planning now,
planificar va más por planificar ahora
no. And
no
so
e Entonces
we're taking the first data to
estamos tomando los primeros datos para
understand the species that live in the
entender las especies que viven en el
wetland. Milly was here, she's going to tell you what she
bofedal Milly estuvo les va a hablar lo
did. And now we have
que hizo ella no voy a y ahora tenemos
to define the monitoring stations,
que definir las estaciones de monitoreo
the specific places where you
los lugares específicos donde ustedes
will be taking data for 50 years,
por 50 años van a ir tomando
and do the first one throughout
datos y hacer la primera durante todo
this year.
este año
Monitoring is never
eh los monitoreos nunca se logran
defined like that, precisely in one campaign,
definir así Precisamente en una campaña
because there are adjustments and trial and error.
porque hay como ajustes ensayo y error
So, throughout this year we're going to be
entonces durante todo este año vamos a
adjusting the methodologies,
estar Ajustando las metodologías
training the environmental monitors
capacitando a los monitores ambientales
so that they understand what they're
para que ellos entiendan lo que están
doing, and also understand what
haciendo Y además entiendan lo que hacen
the contractors do when they come in to take
las contratistas cuando entran a tomar
data.  They're going to say, "Hey, I get the
datos pues van a decir Oye yo tomo el
same data, but I get it better than you." That's
mismo dato pero lo tomo mejor que tú
not true. And what is it? What are we
No es cierto Y
going to
eso qué es el qué es lo que les vamos a
give them down here? There's already a series of
entregar aquí abajo ya hay una serie de
equipment that's been delivered. They're in
equipos que ya se entregó están en
Pampal Lagunilla. There are camera traps, which are
pampal Lagunilla hay trampas cámara que
cameras with a
son unas cámaras que tienen un sensor de
motion sensor. So when something walks in
movimiento Entonces cuando algo camina
front of them, they take a picture. What we
frente a ellos sacan una foto lo que
were talking about there with the security guards
estuvimos hablando ahí con los serenos
is that they're going to be very useful for
es que van a ser muy útiles para hacer
monitoring the vicuña population
un monitoreo de la población de vicuñas
in the wetland because every time
en el bofedal porque cada vez que pase
the herd passes by, it takes a picture, and you
la tropilla va a sacar foto y uno va a
can count more or less how many
poder ir contando más o menos cuántos
animals there are. There's also
animales ahí
a monocular, which is this thing there
no hay un monóculo que es esto que está
on a tripod, a binocular
ahí con en un trípode que es un larga
that we've already been using. It's going to
vista que ya lo estuvimos usando que va
allow us to study the water birds
a permitir estudiar las aves acuáticas
of the wetland. We're starting with
del bofedal estamos partiendo con
flamingos, and little by little we're going to
parinas y poco a poco vamos a ir
integrate new species. There are two
integrando nuevas especies hay dos
binoculars that are fundamental for
binoculares que son fundamentales para
wildlife monitoring and that the security
lo que es el monitoreo de fauna y que es
guards up there also use
de uso para los serenos arriba también
in their daily activities. They're
en sus actividades diarias que son de
long-range and they're good, not very
largo alcance y estan buenos no muy
good, and...  What's coming up there is a
bueno y lo que viene ahí es una trampa
Cherman trap, which is a small cage in
cherman que es una pequeña jaulita en la
which we're going to capture
cual nosotros vamos a capturar
mice to understand who
ratoncitos para entender que Quiénes se
is feeding in the
están alimentando del
wetland. There will be more talks; I'm not
bofedal ya van a venir más charlas no
going to explain everything, but
les voy a explicar todo pero
understanding the health of an
eh conocer la salud de un
ecosystem is done by understanding
ecosistema se hace a través de conocer
the health of those who benefit from that
la salud de quienes se benefician de ese
ecosystem. And in this case, the mice
ecosistema Y en este caso los ratoncitos
benefit from the seeds in the
se benefician de las semillas del
wetland, and we need to know if
bofedal y nosotros necesitamos saber si
the mice are doing well or not.
los ratoncitos están bien o no están
That's the next concept. There's
bien Es como es el concepto siguiente
also a well. Oh, there's also a
tambén hay un posó Ah también hay un
well meter, but that belonged to the community.
posó metro pero ese era de la comunidad
Yes, but that's clear now. No, but these
Sí pero quedó ahora claro No pero esto
are new acquisitions that
esto son adquisiciones nuevas que está
the community is making for this
haciendo la comunidad para este
monitoring, in addition to the equipment they already
monitoreo además de los equipos que ya
had. You can
tenían puedes
come back not only to
volver no solo para
highlight that we're going to be working on
destacar vamos a estar trabajando vamos
developing methodological protocols.
a desarrollar protocolos metodolog
Sorry, we're going to develop
Perdón vamos a desarrollar protocolos
methodological protocols, audiovisual instructions,
metodologías instructivos audiovisuales
and also written materials so that they stay
pero también escritas para que se queden
and are useful.  In this
y justamente para que sirvan esta
broadcast, so that it's recorded and
transmisión para que vaya quedando y
so that others who arrive can
para que los otros que vayan llegando se
also get trained and
vayan poniendo capacitar también y
learn, we'll be documenting,
conocer e vamos a estar documentando
as we mentioned before with
como les contamos antes con
Francisco, the entire experience, the
Francisco toda la experiencia las
training, and the implementation of the
capacitaciones y la implementación de de
whole project. We'll be
todo el proyecto y vamos a estar
working on these components
trabajando bueno en estos componentes
that Petra already explained, and now in the
que ya explicó Petra y ahora en el
next segment, we'll see the work plan.
próximo vamos a ver el plan de trabajo
But the idea is that in each of our Avenues,
pero la idea es en cada Avenida nuestra
we can give a master class or a
podamos darle una clase magistral o un
workshop. Today we start with AM, so she's going to
taller que Hoy empezamos con am Así que
be the one to break the ice.
va a ser la la que va a romper el hielo
I think the work plan with the
creo que ya el plan trabajo con las
campaigns is already in place, and I think that's it.
campañas claro y creo que ya
Oh well, this is what
Ah bueno Esto es lo que acaba de decir
Patricia just said: the
Patricia no que viene nosotros la
campaign we did this past fall/May,
campaña que hicimos ahora es otoño mayo
and the specific workshop is on
y el taller específico es de
hydrogeology.
hidrogeología
The second one will be in June/July, the
el segundo va a ser junio Julio el
specific workshop will be on flora. And then
taller específico va a ser de flora eh Y
comes the fauna workshop in
así el después viene el de fauna en
October/February, the limnology workshop, and in
octubre febrero taller de limnología y
March the activity closes, and
marzo se cierra la actividad y Se
these manuals and
entregan estos manuales Y estos
documents are delivered. The environmental monitors
documentos y los monitores ambientales
will have been trained in at
van a haber quedado capacitado en al
least the understanding of the four
menos la comprensión de las cuatro
components. We understand that not
componentes entendemos que a no todos
everyone likes it.  Not
los no todos les gusta la flora a no
everyone likes the flora, not everyone likes the wells, not everyone
todos le gustan los pozos a no todos le
likes the animals, and each
gustan los animales y ahí ya cada
monitor will see where they are strongest, but
monitor verá donde está más fuerte pero
hopefully not everyone will choose the same
ojalá que no todos se vayan por el mismo
component. Because we need to
componente Porque necesitamos
represent all the components.
representar todos los componentes
Well, and we believe this is the most
bueno Y esto creemos que es lo más
important thing ultimately, so that what
importante finalmente para que lo que
we do this year stays in the
nosotros hagamos este año quede en la
community. I'll open
comunidad
a parenthesis here:
e a vergo abro un paréntesis e esto esto
we are recording this
que estamos grabando esta presentación
project presentation, this plan, along with this
del proyecto este plan junto con esta
presentation. If the board and the
presentación si el directorio la
community agree, we
comunidad está de acuerdo nosotros se
can
los podemos
send it to them digitized, both the video
eh enviar eh digitalizado tanto el video
and this presentation, so they
como como esta presentación para que la
can share it with those who couldn't be here
puedan compartir con los que no pudieron
today. So they also have
llegar hoy Entonces ya también tienen
that background information. So that
ese antecedente Así que ese ese
parenthesis also seems important to me,
paréntesis también me parece importante
and it's also part of what I'm going to
y y también es parte de lo que voy a
talk about now regarding this governance. This,
hablar ahora de esta gobernanza esto
for us, is the most important thing
para nosotros es lo más importante
ultimately, so that everything we do
finalmente para que todo lo que hagamos
this year stays with you, in your
este año quede en ustedes en su
community, in your territory, and with
comunidad en su territorio e y queden
each of your people, and can continue to be passed on.
cada unao de sus personas y se pueda
And it's working
seguir transmitiendo eh Y es trabajar
with a local team that we are
con un equipo local nosotros lo que
looking for within this proposal. And that's what we
buscamos dentro de esta propuesta Y fue
proposed to the board
así lo que le propusimos al directorio
in the first design.  And we were very
en el primer diseño y fuimos muy
emphatic that for us it was very
enfáticos en que para nosotros era muy
important to have it, to be able to
importante tenerlo eh era poder
form a local environmental unit
conformar una unidad ambiental local
made up of a team of managers.
conformada por equipo de gestores que
Now we're going to talk a little bit about how we've
ahora vamos a hablar un poquito Cómo la
designed it, which is actually a
la hemos diseñado que en realidad es una
methodology that we're designing
metodología que estamos diseñando en
together. This monitoring that we're
conjunto este monitoreo que estamos
doing with you, this plan, we're
haciendo con ustedes este plan lo vamos
designing it together because, as
diseñando en conjunto porque nosotros
Mario said, we're learning from
así como dijo Mario vamos aprendiendo de
you, from what you need, from what
ustedes de lo que ustedes necesitan de
you know, and how it
lo que ustedes saben y cómo se
complements what we can
complementa con lo que nosotros podemos
bring. And if we don't know it, we're also going to go out and
traer Y si no lo sabemos también vamos a
find it. Know that, just like
salir a buscarlo eso sépanlo así como
Petra learned the whole story from A to Z, it's
Petra se aprendió de a a la z toda la
an open book.
historia es un libro abierto ya
We learn from her, so
aprendemos de ella así que Eh entonces
if we don't understand it, we'll get
si nosotros no lo entendemos nos
advice, we'll learn, we'll
asesoraremos asesoraremos
investigate within the
aprenderemos investigaremos dentro de
tools we have, and we also
las herramientas que tengamos y también
learn from you and we keep
aprendemos de ustedes y vamos
complementing it. And day by day you
complementando y en el día a día nos
tell us, "Well, how is it?" Maybe
dicen Bueno cómo es lo que a lo mejor
yesterday we were sitting with the kids
ayer estábamos con los chicos sentados
saying, "Well, we can make a
diciendo Bueno podemos hacer una
log to see in the day-to-day of your
bitácora para ver en el día a día de su
monitoring the things you saw, the
monitoreo las cosas que ellos vieron las
things you observed, the doubts that
cosas que vi izaron las dudas que les
arose for you."  So that when
fueron surgiendo para que cuando
we come, or when they're with
nosotros vengamos o cuando estén con
Janette and Antonio, they can submit those
Janette con Antonio puedan hacer llegar
questions. But we're
esas esas consultas Pero eso lo vamos
designing that together; that's why it's
diseñando en conjunto por eso es un
a
monitoreo que vamos es una metodología
monitoring methodology that we're developing
de monitoreo que vamos haciendo en
together, and it's part of the proposal
conjunto y es parte de la propuesta que
we made to them. And that's precisely what
nosotros les hicimos e y justamente es
will allow us to transfer this
lo que nos va a permitir transferir este
knowledge so that it stays in the
conocimiento para que quede en el
territory. What I was saying is that
territorio y lo que les decía es que
we want to form
queremos conformar dentro de esta unidad
a local management team within this local environmental unit,
medioambiental local un equipo de
and this team will be—or already is,
gestión local y este equipo va a estar o
because we're already bringing it to life.
está ya porque ya le estamos dando vida
It's made up of local managers,
está conformado por gestores locales eh
office technicians, as we call them,
técnicos de gabinete como lo llamamos
Antonio and Janet, and teams of
con Antonio y con Janet y equipos de de
local managers in the field,
gestores locales en terreno en
who are the security guards, the
territorio que son los serenos los
monitors, the young people who are
monitores los chicos que estos están
there on their shifts every 15 days. If
allá en sus turnos cada 15 días si
we do one more thing, we can talk a
hacemos una más podemos hablar un
little more about what we envision
poquito más de lo que nosotros pensamos
in the roles of each one. We'll ask
en los roles de cada uno le va a pedir a
Antonio and Janet to also complement their work.
Antonio a Janet que también complementen
Antonio and Janet are ultimately figures
e Antonio y Janet finalmente son figuras
who, together with the board, were
que junto con el directorio se se
chosen to be our
decidió para que sean nuestros gestores
local technical managers. The professionals who will be
locales técnicos Los profesionales que
accompanying us,
nos van a estar acompañando a nosotros
the advisory team, throughout the development
el equipo asesor durante el desarrollo
of the entire project.  The planning and all the
de toda la planificación y toda la
implementation of the plan, and they will be the
implementación del plan y van a ser
ones who will also be
quienes Aquí también van a estar
communicating and following up with
comunicándose y dándole seguimiento a
the environmental monitors, who are the
los monitores ambientales que son los
security guards over there. Yes,
serenos que están allá sí
applause. Um, I wanted to add something else
aplaus eh yo quería agregar algo más
because, to be honest, things are fine
porque la verdad de las cosas está bien
with the professionals in town, it can be
con Los profesionales del pueblo se
done, but for
puede hacer pero aquí para que salga
this work to go well, I would like to add
este este trabajo me gustaría agregar
older adults, as the
adultos mayores como decía la la de la
botany expert mentioned, who really need to be
botánica que verdaderamente eh que sean
properly named, and with the technician.
bien los nombres aara y con el técnico
Hopefully, then, we need older adults here
Ojalá entonces aquí se necesita adultos
who really know about
mayores que verdaderamente saben
animals, plants, or the
eh de animales de plantas o que las
springs that change, why they
vertientes que se cambian eh Por qué
originate on the other side, all those things, and
nacen del otro lado todas esas cosas y
I would like you to add the
me gustaría que lo agregaran ahí a los
older adults there. It's like they're hitting the right note,
adultos mayores Es que dian la tecla
Rosario, because it's a bit like what
Rosario ya porque y es un poco lo que
Mario also brought up at the beginning, and it's
Mario también planteó al principio y es
a bit like what we were saying at the
un poco lo que al principio decíamos al
beginning, that for us it's
inicio decíamos de que para nosotros es
much more than environmental monitoring.
mucho más que un monitoreo ambiental
Well, if you've seen me, I've been
nosotros Bueno si me me han visto yo
doing several interviews with the
estuve haciendo varias entrevistas a la
people of the place, the
gente del lugar eh a los ancianos a los
elderly, working with you,
adultos mayores trabajando con ustedes
introducing you, understanding, because what we're
entre presentándolos entendiendo porque
looking for is to bring your practices,
lo que buscamos es traer sus prácticas
bring your knowledge, bring
traer sus conocimientos traer sus
We spent a whole night,
saberes pasamos toda una noche que fue
one of the most beautiful, sharing our knowledge with Marita,
una de las más lindas junto con Marita
our expert on Alexandrian flora.
nuestra experta en Flora Alejandrina
Edwin, Jorge, and
estaba Edwin estaba Jorge estaba también
Antonio were also there, understanding and observing each of
Antonio entendiendo viendo cada una de
the plants that had been extracted as
las plantas que se habían extraído como
samples that day, learning their names,
muestra ese día y y entendiendo Cómo se
what they were, what they were used for, and how they were
decían Qué eran para qué eran y cómo se
named in Aara. For us, being able to be
decían en aara entonces para nosotros el
close to you is
poder tenerlo cerca a ustedes es
also part of this
y es parte también de esta gobernanza
local governance and this environmental unit.
local y De esta unidad medioambiental
More than anything, these local managers are
más que nada estos gestores locales son
the figures who will
las figuras que nosotros nos van a
allow us to handle the logistics in the field,
permitir hacer la logística en terreno
monitor, collect
hacer el seguimiento del monitoreo tomar
data, supervise, and
los datos supervisar hacer el
follow up. But every time we
seguimiento pero nosotros cada vez que
come, we will be talking with
vengamos vamos a estar conversando con
you, conducting
ustedes vamos a estar haciendo
interviews, and
entrevistas vamos a estar haciendo
participating in your
algunas actividades participando en sus
festivities to better understand
festividades también para entender Más
how you communicate,
de cómo ustedes también se comunican
converse, and connect with your
conversan y se conectan con su
territory and nature. And hopefully, we can go
territorio con su naturaleza y ojalá ir
a little further.
un poco más allá
Our dream is to be able to
Nosotros miren nuestro sueño es poder a
use all this work, which will be
partir de todo este trabajo Que va a ser
a very intensive and beautiful year, given
un año super intensivo y muy lindo Ya ya
the start we had, to also
por el inicio que tuvimos poder también
identify other opportunities to
identificar otras oportunidades de
work together that contribute to the
trabajar en conjunto que aporten al
local development of your area.
desarrollo local de su
Community and the enhancement of the
comunidad y puesta en valor el
territory, which was the beginning of... at the
territorio que era el inicio de de al
beginning, you saw it... because we are
inicio lo viero puesta por qué estamos
doing this... that's why for us it is
haciendo esto por eso para nosotros es
much more than something environmental; it is rescuing
mucho más que algo ambiental es rescatar
your knowledge, rescuing your traditions,
sus saberes rescatar de sus tradiciones
rescuing what you know, what
rescatar de lo que ustedes saben de lo
you bring, and that we don't want to be
que ustedes traen y que no queremos que
lost, and to enhance its value. So that is what
se pierda y ponerlo en valor Entonces
we are looking for in all
eso es lo que nosotros buscamos en todo
this work throughout this year, and hopefully we
este trabajo de de todo este año y ojalá
can continue doing things,
que podamos seguir haciendo cosas
imagining, dreaming together. Well,
imaginando soñando juntos e bueno Esto
I would like Janet and Antonio... Now,
es me gustaría que Janet y Antonio Ahora
if you want to add anything else about
sí si quieren agregar algo más de de
this role of this unit that we
este rol de esta unidad que nos eh que
are designing together with this
estamos diseñando en conjunto de este
local management team, if you want to
equipo de gestión local si quieren
add anything
agregar algo
else... well, yes. Well, additionally, what
más bueno sí eh Bueno adicionalmente lo
the professionals
que estaban planteando Los profesionales
here and the research team were proposing... our
acá y el equipo de investigación nuestra
function is mainly to be the
funciónes es es principalmente ser el
link between what is being worked on
vínculo entre lo que se está trabajando
today by the professionals
Ho día parte de los de Los profesionales
with the board and the community, and we are
con el directorio y la comunidad y
also incorporating an additional element, which
también se incorpora un adicional que
is the environmental monitors, which is the
son los monitores ambientales que es el
focus of what we are looking for today: that they
foco de que se busca hoy día que ellos
have the knowledge or the
tengan el conocimiento o las capacidades
installed capacities within the territory so that they
instaladas dentro del territorio para
can be our
que pueda ser nuestra contraparte
technical counterpart in the field to go
técnica en el en el terreno para ir
Contrasting what
contrastando lo que está haciendo hoy
the company is doing today, but obviously this
día la compañía Pero obviamente esto
is like the initial model.
Esto es como la en la maqueta inicial a
As the
medida que se está desarrollando el
project develops, we are also identifying
proyecto también vamos identificando
new opportunities, such as
nuevas oportunidades como lo que
generating, for
mencionar el tema de del de generar por
example, this intercultural dialogue between
ejemplo este diálogo intercultural entre
the vegetation species and the
el tema de la especie de vegetación y el
name.
nombre Eh que se dio de manera natural
The Aymara name arose naturally, and today it was also a
el nombre aimara que hoy día también fue
necessity in the
una necesidad que que está en el
territory. I think
territorio que hoy día yo creo que
many of the young people here don't know
muchos de los jóvenes que estamos acá no
all the names, and I think that
manejamos todos los nombres y creo que
ancestral knowledge is
los tíos Ho es un saber ancestral que
there, which we have been identifying
está ahí que fuimos identificando
in our
Nosotros también en el trabajo en el
daily work, and which we are also
cotidiano y que también lo estamos
valuing in the workshops. I don't
poniendo en valor en los talleres no me
want to get ahead of myself, but there, later,
quiero adelantar mucho pero ahí después
with... Well, there was
con ma Bueno ahí estaba la tía
Alejandrina,
Alejandrina
Edwin, and Jorge, providing this space for
Edwin y Jorge dando este espacio de de
conversation that arises in daily life.
conversación que se da en el cotidiano
So that's a point that
Entonces eso es un punto que hoa
we are trying to emphasize
nosotros estamos tratando de imp estar
within this proposal. And
dentro de esta de esta propuesta y
we... Well, you were
también nosotros Bueno usted estaba
also at the last working group. There are
también en la última mesa de trabajo
also professionals in Cancosa; it
también hay profesionales en en cancosa
really can't just be Yan and
realmente no puede ser solamente yan y
me, but there are other professionals
yo sino también hay otros profesionales
who can...  To identify and at
que podemos Identificar y en
some point incorporate it
algún momento incorporarlo incorporarlo
within this work team,
de esta Dentro de este equipo de trabajo
or the continuity that needs to be
o la continuidad que que se tenga que
given after the
dar después que se vaya o termine el
work with this particular point,
trabajo con en este punto en particular
which has to do with monitoring
que tiene que ver con el monitoreo con
the research center, is finished. But I'm going to
el centro de investigación pero voy a
do constant work, a
hacer un trabajo constante un proceso de
learning process. So, how to define a
aprendizaje Entonces como decirle un rol
specific role? Today, it's growing, it's
en específico hoy día se están está
growing significantly.
creciendo o sea está creciendo de forma
So, to
importante Así que decirle la
reassure the community that
tranquilidad de la comunidad que hoy día
something important is being done today, and
se está haciendo algo importante y
also to highlight the role
rescatar también poner en valor el rol
of the community professionals. I
de Los profesionales de la comunidad Yo
believe that today it's, I do
creo que es hoy día un es
n't know if it's a demand, but it's a
un no sé si una demanda pero es es un
need that exists in the town.
necesidad que Ho día está en el pueblo
The town has professionals. We, the
el pueblo tiene profesionales Ho d las
professionals, are being part of the
profesionales estamos siendo una de la
community, also giving back the contribution
comunidad retribuyendo también el aporte
that the community itself has given us, and we
que nos dado la misma comunidad y
are also empowering or experiencing what is
también estamos empoder o palpando lo
happening. Unfortunately, we
quea está pasando Lamentablemente
know that there is a community context
sabemos que hay un contexto comunitario
where young people are not very convinced
que los jóvenes no están muy convencidos
of what is happening in the community,
de lo que está pasando en la comunidad
but I feel that this initiative will, I
pero yo siento que esta iniciativa nos
have the conviction that it will
va o tengo la convicción que nos va a
unite us more and will incorporate many more
unir más Y va a incorporar muchos más
young people. So, I don't know if it's
jóvenes Así que eso no sé sier
complementing
complementar
something or adding value.  The role of the
algo yoner en valor el rol de los
security guards, who will be our
serenos y que van a ser nuestros
monitors, here are Edwin and Jorge who
monitores aquí están Edwin y Jorge que
accompanied us.
nos acompañaron también nos acompañó
Keno Eugenio also accompanied us, but he couldn't come
keno Eugenio pero que no pudo venir
because he's on his shift now, and Don
porque ahora está en su turno y y Don
Teodoro is over there. But we were
Teodoro que está allá pero estuvimos
working specifically with Keno,
trabajando específicamente con con keno
Jorge, and Edwin throughout this
con Jorge con Edwin en toda esta
transfer, this beginning, and
transferencia también este inicio y y
before passing it on to Jaret, it's also
antes de pasarle a Jaret también para
super important for us, from this
nosotros es super importante desde este
local governance work, to be able to
trabajo de gobernanza local el poder
complement ourselves with other
Ojalá complementarnos con otras
initiatives that the community
iniciativas que desde la comunidad
is also developing with Servicio
también están desarrollando con servicio
País, with perhaps some other
país con a lo mejor algunos otros
research centers, or some other
centros de investigación o algunos otros
projects that do contribute to the development
proyectos que sí aportan el desarrollo
of the community. If we
de la comunidad si ojalá nosotros
can complement what they
podemos complementar con lo que ellos
are doing, obviously we will be
están haciendo obviamente vamos a ser
stronger. So, in fact, we
más fuertes entonces de hecho ya
were already with the Servicio País team,
estuvimos con el equipo de servicio país
we met at the shelter, and that was really
que coincidimos en el albergue y fue
great. And thanks to that, we
super rico eso y ahí gracias a eso nos
found out that Janet is also part of
enteramos que Janet también es parte de
a camelid livestock network, and everything
una red ganadera de camélidos y y todos
intersects. We don't
se entrecruza no estamos si si si
see this as an isolated project
nosotros esto lo vemos como un proyecto
that goes on its own with the UDD team, and we do
que va solito con el equipo de la udd y
n't integrate it with...  All the other
no lo integramos con todos los otros
efforts the community is already making are
esfuerzos que ya está haciendo la
going down the wrong path. We have to
comunidad vamos por mal camino tenemos
be a team, the same team.
que ser un equipo el mismo equipo
Ah, a lot to
Ah mucho Para
contribute, as Antonio said. I also think
aportar como decía Antonio Igual yo creo
that, well, while there are the
que van a ir Bueno si bien están los
main objectives, depending on how things develop, perhaps
objetivos principales según la dinámica
new objectives will emerge from the
surgir nuevos objetivos de los gestores
local managers and the environmental managers. Hopefully, they will be
locales y los gestores ambientales Ojalá
more professional because, as
que se su más profesionales porque como
Antonio said, there are young professionals in the
decía Antonio hay profesionales en la
community and they should join
comunidad jóvenes y deberían sumarse
because this will allow us to
porque igual esto nos va a permitir
learn more about our territory and
conocer más nuestro territorio y a
our people. And I think what
nuestra gente y yo creo que es super
Uncle Rosalio said
importante lo que decía el tío rosalio
about integrating the elderly is super important. And
de integrar a los adultos mayores y
also, I don't know if it's been discussed, but
también no sé si se ha hablado por lo
I joined the team later, so I'd like to
menos igual me uní al equipo más tarde
ask about the issue of how it
entonces preguntar el tema de la como se
will be discussed. It will be very important,
va a hablar se va atar mucho se va a
the knowledge of
poner en valor mucho el conocimiento de
the community will be valued a lot. The issue of
la comunidad eh el tema de la propiedad
intellectual property, I think it's super
intelectual Yo creo que es super
important that it belongs to the community
importante eh que queda la comunidad
because there have been experiences at the regional level
porque no ha pasado a nivel regional
with many universities
experiencias con muchas universidades
that, of course,
que claro que
obtain a lot of information from the
eh obtienen mucha información de los
towns and then publish it.
pueblos y después eh van a publicaciones
And that has caused a rift with the
Y eso ha provocado un quiebre con la
universities. It has happened at the regional level, so that
universidades ha pasado a nivel regional
the  People should
entonces que igual eh para que la gente
n't be afraid to share their
no tenga tenga miedo de compartir su
knowledge. Saying, "I don't know if that's
conocimiento decir eh yo no sé si eso
in the contract, I don't know if they
que en el contrato no sé si me lo
can correct it for me, but I would like it to be
pueden rectificar pero me gustaría Sí
clear that the
que que quede claro que la la propiedad
intellectual property belongs to the
intelectual sea de la comunidad de
Cancos community. That's in the contract, and in
cancos eso está en el contrato y de
fact, all the products—and I want to reinforce that
hecho todo el producto que refuerzo ese
point—all the products we
punto todos los productos que nosotros
generate are the property of the
generamos son de propiedad de la
community because
comunidad porque esto lo está
the community is funding this. There's no
financiando la comunidad no hay ningún
other actor funding this.
otro actor que esté financiando esto por
So, Marita will
tanto lo que esto es un ya Marita lo va
explain this in more detail, but ideas are already
a contar con más detalle pero ya están
emerging for things that aren't
surgiendo ideas de cosas que no están
included in this product but that
comprometidas en este producto pero que
can be done. They will be done with
se pueden hacer pero se van a hacer con
the community, and if we need to apply for
la comunidad y si hay que postular a
additional funding beyond what the community is
fondos anexos a lo que la comunidad está
financing, we'll apply with the
financiando se va a postular con la
community, and the community will authorize how
comunidad y la comunidad autoriza Cómo
this data is published. I've already
se publican estos datos eso yo lo
conveyed this to the team and
transmití al equipo y también ya se lo
to the center's director. People
transmití al director del centro O sea
have already approached us asking for
ya se nos han acercado a pedir
information, and I say, 'Well, this belongs to
información y digo Bueno pero esto es de
the community; you have to negotiate with
la comunidad lo tienen que negociar con
the board, and the board will decide whether to
el directorio y el directorio verá si
release the information or
entrega la información o
not.' That's what we were saying.
no puede ser era también lo que decíamos
Hopefully, all this work will lead to
que ojalá en todo este trabajo puedan
complementary projects, from a flora manual
complementarios desde un manual de flora
with the scientific and
eh con el nombre científico del nombre
Aymara names to a
aimara hasta algún proyecto de Un diseño
tourism experience design project. But obviously, we'll be
de experiencia turística Pero obviamente
proposing external projects from the
postulando proyectos externos desde la
community. In fact, the community
comunidad y de hecho en esta
logo is missing from this presentation
presentación falta el logo de la
because we
comunidad porque esto nosotros lo
did it technically. It's a
hicimos técnico A ver es una falla de
design flaw, mainly because we used a
diseño Más que nada porque tomamos un
format we already had, but
formato que teníamos pero en lo que
we'll include the
vamos a compartir vamos a incluir el
community logo in what we're going to share. Yes, thank you,
logo de la de la comunidad Sí gracias
Jaret. And lastly, we'll
Jaret y lo último y ya les pasamos a
show you a little bit of what we've been
mostrar un poquito de lo que estuvimos
doing this week. These are
haciendo esta semana bueno estos eran
the roles we've been discussing, the ones
los roles que que estuvimos hablando que
this environmental unit
aborda el el esta unidad medioambiental
and local management team cover,
y este equipo de gestión local eh
working together with us
trabajando en conjunto con con nosotros
precisely to ensure this
justamente para poder eh asegurar esta
knowledge transfer:
transferencia de conocimiento Dar
monitoring, gathering the
seguimiento a los monitoreos levantar la
information and data we need,
información y los datos que necesitamos
and ultimately ensuring that you
y que finalmente asegurarnos que ustedes
and the community are taking ownership of
y la comunidad se está apropiando de
everything we're developing
todo lo que vamos desarrollando en
together. Other aspects are
conjunto y que van surgiendo otras
also emerging, allowing us to systematize and record the
también permite sistematizar y registrar
entire process. But no, no, I don't
todo todo el proceso pero no no no No
think we need to dwell on that any longer.
creo que que haga falta aguntar más en
And yes, we want to delve a little deeper into what...
eso Y sí queremos profundizar un poquito
We've been working this week
lo que estuvimos haciendo esta semana
with images, and we'll tell you a
con imágenes les vamos a ir relatando un
little bit about each component. Petro already
poquito de cada componente ya Petro
told us about it, but this way you'll also get to
también lo lo lo contó pero así también
know Marita. Marita,
van conociendo Marita acá as Marita
come here and tell us a little bit. We were with
venís y contas un poquito estuvimos con
the kids in the field,
Los Chicos en terreno levantando
identifying the first species. I don't
identificando las primeras especias no
know, Marita, next time we do fieldwork,
sé Marita la próxima el próximo terreno
she'll give her
que hagamos ella va a dar su clase
master class on flora, but if you want to
magistral de flora pero si quieres
briefly explain how you
contar muy brevemente Cómo cómo es que
identified the plots and
que Las parcelas que las identificas Y
what flora or species you saw, in
qué floras o qué especi vistas a ver en
a first approach with the kids,
una primera aproximación con los chicos
what we did was become aware of the
lo que hicimos es concientizarnos del
territory, that is, get a
territorio es decir tener una mirada
general overview of what we were seeing in the
general de lo que estábamos viendo en el
wetland. And once we did that, we
en el bofedal y una vez que hicimos eso
identified
identificamos
sectors.
sectores tener una mirada general de lo
The question is,
identificamos sectores La pregunta es
what's the minimum we need to
cuánto es lo mínimo que tenemos que
know to be able to define this
conocer para poder definir bien este
sector well in order to study it? So we
sector para poder estudiarlo entonces
were looking at
fuimos viendo
different things. There we are on the ground, we
eh distinta Ahí estamos en el piso
have a small plot, and there
tenemos una parcelita pequeñita y ahí
we started to see how many species fall in
empezamos a ver Cuántas especies caen en
50 by 50 cm, for example. How many
50 por 50 cm por ejemplo Cuántas
species  There are roughly eight
especies caan más o menos ocho o nueve
or nine species in a
más o menos ocho o nueve especies en un
50 x 50 cm square, and we started to
cuadradito de 50 por 50 cm y empezamos a
enlarge this area. The idea is to
agrandar esta área cuál es la idea
determine the unit that
determinar la unidad que después
we will then follow. Yes, that unit
nosotros vamos a seguir Sí esa unidad
has to be representative of what
tiene que ser representativa de lo que
we are seeing. Yes,
nosotros estamos viendo Sí
now one of the things that stands out,
ahora una de las cosas que llama la
and one of the things that stood out
atención y una de las cosas que llamó la
from the initial work, is the
atención desde el trabajo inicial es la
small number of species
poca cantidad de especies que se
reported in this system. But we already saw
informan en este sistema Pero ya vimos
with the kids that in such a
con los chicos que en un área Tan
small area, it's a matter of looking. Yes, so
pequeña es cuestión de mirar Sí entonces
basically, the initial work
básicamente el trabajo inicial que
we did, now we know what the minimum area is,
hicimos ahora ya sabemos Cuál es el área
and the other thing is we started to learn
mínima y lo otro empezamos a aprender a
how to look to identify the plants.
cómo mirar para identificar las plantas
Yes, that's the first approach
Sí esa es la primera aproximación que
we made this time, and in the
hicimos en esta oportunidad y ya en la
next outings, we're going to
próxima las próximas salidas vamos a
establish permanent plots. We're going to
establecer parcelas permanente vamos a
see the rest of the methodology that
ver el resto de la metodología que
involves the botanical part. And there, well,
involucra la parte botánica no sé y ahí
a very nice moment was
bueno un momento muy lindo que Se
generated here, the photo on the left, which is what
generó acá la foto de la izquierda que
Rosalio was just telling you, that we were
fue lo que le contaba rosalio recién que
with
estábamos con nos acaba de ir
Alejandrina, Antonio, Jorge, and Edwin, and that's how
Alejandrina pero Antonio Jorge Edwin y
the process of
ahí un poco así fluyó el poder
identifying the plants flowed.  plants and the samples I
identificando las plantas y las muestras
had taken, I want to ask you a
que había tomado mar le quiero hacer una
question.
pregunta
These spaces that are
nom ent paraos es Estos espacios que se
being
vayan
generated... Look, miss, we also
generando A ver Mira señorita también
have a botanist specializing in
que tenemos una botánica especialista en
plants, as you say, who wants several outings,
Plantas como dice queir varias salidas
let's say, in seasons, right? So it's
digamos en estaciones cierto Entonces es
very important to adjust
bien importante ajustar con la
the dates with the seasons. What do I mean,
estaciones las fechas a qué me refiero
for example, there are plants that come out in
por ejemplo hay plantas que sale en
spring and are no longer there in winter, so that's
primavera y ya no está en invierno o sea
a very thorough study. I
entonces eso es un estudio bien acabado
hope we achieve that, it's very
Ojalá que logremos eso eh bien
important because I don't know, up to the
importante eso porque no sé hasta el
moment, now, for example, you already...
momento ahora por ejemplo usted sí ya
But why do I say that, it has its time
Pero por qué le digo tiene su tiempo
because when one goes to water, let's say, using an
porque cuando uno va a regar digamos
ancestral system, they are already sprouting, and
sistema ancestral ya están brotando y
there are plants that are there for a month, two months, and bye, they're gone.
hay plantas que están un mes dos meses y
So I don't know,
chao no están ya eso así que no sé
miss, it seems that what I
señorita eh parece que igual
understood a little bit earlier,
lo que lo que entendí Un poquito enante
this monitor explained what we have to do
lo explicó este monit lo que tenemos que
from here for 50
llevar nosotros de aquí hacia 50 años
more years. So it's supposed to be that, if
más mimo Entonces se supone que si que
I understand a little bit, yes, that if a
yo entiendo un poquito si que si que una
species isn't there at a certain
especie comoo no estuviese en cierta
time of year, that will be repeated, it will
época del año eso se ir repitiendo va
be a pattern that will repeat year after year.
ser un pón que se va repetir año a año
I study them to say, let's say,
Entonces les estudio a decir digamos sab
during that time there is no species by
durante ese tiempo no hay es especie por
FR exactly. That is to say, we do not intend to
FR exactamente Es decir no pretendemos
have total knowledge of the flower
tener el conocimiento total de la flor
in one year.  No, the flower is dynamic, it keeps
en un año no la flor es dinámica va
changing, and in fact, when we
cambiando y de hecho cuando nosotros
see that something is happening with more or
vamos viendo que pasa algo con mayor o
less water, sometimes it
menor cantidad de agua hay veces en que
appears with more water, and you
aparece con mayor cantidad y uno lo
can see it. What was
puede lograr visualizar lo que sí era
important was knowing the species, because
importante es conociendo las especies es
you could say, "We've entered
que uno podría decir ya entramos en
winter, the flora is practically gone,
invierno ya Prácticamente la flora no
there's late-blooming flora."
está justamente hay Flora tardía
So that's what we tried to take
Entonces eso es lo que tratamos de
advantage of this opportunity, and in any
aprovechar en esta oportunidad y de
case, go and see what
todas formas ir a visualizar Qué
species are there because there are species that are
especies hay porque hay especies que son
very late bloomers and only
muy tardías y que en esta época solo
appear at this time of year. So that's never
aparecen Entonces eso eso no nunca se
separate from botany; it's like each
desliga de botánica es como que cada
species has its own timing. Yes,
especie tiene su temporalidad sí
we also asked when the
eh preguntamos también Cuándo es la
best time to come is, but even on
mejor fecha para venir pero Incluso en
that date there will be species that aren't there.
esa fecha van a haber especies que no
Yes, that's part of the system, and
están sí eso eso es parte del sistema y
that's part of what the students will also
eso es parte de lo que también van a de
monitor. There are
alguna manera monitorear los chicos hay
changes that occur due to the
cambios que se dan por una cuestión de
seasons, so don't be alarmed by
estaciones s y entonces no alertarse por
something that's normal, but it's part of the
algo que es normal pero es parte del
change that the wetland will undergo, and
cambio que va a sufrir el bofedal s y
that happens year after year. There are other changes
eso sucede año a año de otros cambios en
where a species is disappearing, and
donde está desapareciendo una especie y
then we get scared and have to raise
ahí ya nos asustamos y tenemos que dar
an alarm. Yes
una alerta sí
And that's the objective of this
Y ese es el objetivo de de este
monitoring, this work we're
monitoreo este trabajo que vamos
doing with you: to ensure
haciendo con ustedes el el poder el que
the local team is also trained,
el equipo local también esté capacitado
and that you also have the
Y ustedes también vayan teniendo esas
tools, the information, the
herramientas esa información esos
instruments to raise
instrumentos para levantar alertas
early warnings. And if there's something that caught your
tempranas Y si ustedes hay algo que le
attention, something that isn't
llamó la atención hay algo que que no
working as it should,
está funcionando Como debería funcionar
well, talk to the local team, talk
bueno hablar con el equipo local hablar
to Janet, talk to Antonio. Then
con Janet hablar con Antonio Después
talk to us, and we'll see what we
hablar con nosotros y ahí ver cómo Qué
can do to... This is an
podemos hacer para bueno est Esta es una
early warning. This is a threat. This
alerta temprana Esta es una amenaza Esto
is something that wasn't
es algo que no estaba que no está
working as it should, but
funcionando Como debería ser pero eso lo
the managers,
nos lo van a poder permitir los gestores
the local team, will allow us to
el equipo local nos lo va a poder
identify it in time and
permitir identificar a tiempo sí y
react accordingly. And a little more about what we've
reaccionar justamente y un poco más de
been doing: I told you that we've been
lo que estuvimos haciendo les conté que
talking with several
estuvimos conversando con con varias
people from the community, with the
personas de la de la comunidad con los
adults, with some senior citizens, with
adultos May con algunos adultos mayores
some families who are
con algunas familias que que que están
still there in Cancosa, with part of the
allí todavía en cancosa con parte del
team as well. These talks are very valuable for us
equipo también para nosotros son muy
because they allow us to get to
ricas estas charlas porque nos permiten
know them better and also build
conocerlos más y generar también
trust, and for them to get to know us. We
confianza y que nos conozcan a nosotros
were also with the
también estuvimos con el equipo de
Servicio País team, which was great to have
servicio país que fue super bueno haber
met. Hopefully, we can continue to do so.
coincidido eh Ojalá podamos hacerlo
Also, in the future, well, with some
también a futuro bueno con algunas
families, some outings, some
familias algunos paseos algunas
walks that we also did to
caminatas que también hicimos para para
connect with their territory. Finally,
conectar con su territorio finalmente
we were with Teodoro, well, with Ale.
eh estuvimos con Teodoro bueno con Ale
We were also with Dani, who
eh También estuvimos con la Dani que nos
accompanied us a lot, who couldn't
nos acompañó muchísimo que no que no
be here today because she's up there.
pudo estar hoy porque está allá allá
And here, yes, a little bit. This is the oculus
e y aquí sí un poco Este es el bu óculo
that Petra was telling you about, and that was
que Petra les estuvo contando y que se
set up and shown. How it
se instaló se se mostró Cómo cómo
works, how it's assembled, because it has to be
funciona Cómo se arma también porque hay
assembled each time; it's always
que armarlo cada vez está siempre
disassembled with the tripod. And
desarmado con el trípode y ya se
some species have already started to be identified,
empezaron a identificar algunas especies
some flamingos. Understanding how it's used, how to
algunos flamencos entender cómo se usa
look, you also have to learn to
Cómo se mira también hay que aprender a
observe and to listen. You know a lot about
observar y a escuchar ustedes saben
that too, because of the connection you
mucho eso también por el el vínculo que
have with nature, and the same thing happens
tienen con la naturaleza y lo mismo pasa
when we use these instruments. And
cuando usamos estos instrumentos y y
here I'll leave it to the one who's going to
aquí ya la dejo a la a la que les va a
tell you a little bit about what we've been
contar un un poquito de lo que estuvimos
doing with the wells, with the
haciendo con Los Pozos con las
measurements, with the study
mediciones eh con el el con el estudio
of the water with instruments that we've also already
del agua con instrumentos que también ya
left for you. Hello, how are you? Are you still
dejamos Hola cómo están Están todavía
here with your minds, or do you need a break or
Acá con la mente o necesitan un break o
something? Because we're going to start. Now I'm
algo porque vamos a empezar yo ahora les
going to tell you what it is.  that we did in the
voy a contar eh qué es lo que hicimos en
field, and then I'm going to explain a
terreno y después les voy a explicar un
little about what information is already
poco de Qué es la información que ya
available. Yes, explain a little about
está disponible sí explicarles un poco
the hydrogeological model that
Cuál es el modelo eh hidrogeológico que
you already have available so that
ustedes ya tienen disponible para que
you can understand it and also
ustedes lo puedan entender y también
understand what things we
puedan entender Cuáles son las cositas
have to update year after
que tenemos que ir actualizando año a
year so that we can
año para que podamos justamente
monitor the
monitorear Cuál es el sistema
hydrogeological system of Pampa la Gunilla. I don't know
hidrogeológico de Pampa la gunilla no sé
if anyone has any questions before we
si alguien tiene alguna pregunta antes
start. There's a cut before,
de empezar no igual hay un corte antes
but there's a cut with the
pero pero hay un corte hay un con las
photos, which is great. I think everyone
fotos queos buenísimo yo creo que todos
knows what's in the presentation.
conocen lo que está en la presentación
Yes, much more than I do, you must know it. I
Sí mucho más que yo lo deben conocer eh
just want to tell you that these days
solamente contarles de que en estos días
in the field went very well because we were able to
de terreno eh nos fue muy bien porque
monitor
pudimos con los chicos ir monitorear
the entire piezometric network. Yes, that's what it's called
toda la red piezométrica Sí así se llama
in hydrogeology, the entire network of wells
en hidrogeología toda la red de pozos
that are in the wetland system and
que están en el sistema del bofedal y
also in its surroundings. It's not very clear,
también en sus alrededores no se ve muy
but you can see many points,
bien pero se ven puntitos muchos puntos
some green and others
eh algunos de color verde y otros de
blue. The difference is that there are
color azul Cuál es la diferencia es que
wells that have a symbol
hay pozos que tienen una simbología que
called pz. Yes, those are wells that have
llama pz sí esos son pozos que tienen eh
They're short, yes, a machine goes and makes
Son cortitos sí va una máquina eh hace
a hole in the ground to a depth of 5, 5, or 7 meters.
un hoyo en la tierra hasta los 5 m 5 7 m
That's the series of wells that's always
Esa es la serie pz que está siempre
close to the water's surface. And on the map to
cerquita al espejo de agua y en el mapa
the left, we have
que está a la izquierda eh tenemos
points that are further apart, which are in
puntos más separados que son en color
blue. And those are the series of wells. The
azul eh Y son la serie de los la sí Los
wells, whenever you see them if you're going to read
Pozos la siempre que vean si van a leer
a report, they're wells that are much deeper, they go deeper
un informe son pozos que son mucho más
into the
profundos sí llegan más adentro en la
ground. Therefore, they give us a record of
tierra Por lo tanto nos dan registro de
underground data, of everything that's
datos subterráneos sí de todo lo que
happening deep down with
está pasando bien abajo con lo que sea
the aquifer. If you go to the PC wells,
el acuífero si si vaen pozos que son PC
which are the ones close to the
que son los que están cercanos a la
lagoon, we'll be talking about data
laguna vamos a estar hablando de datos
that's a little shallower. For
que son un poquito más someros Sí por
example, what's happening with the
ejemplo qué está sucediendo con el
artificial recharge system? Well, it's the
sistema de recarga artificial bien es el
shallower water, the water that's passing
agua más somera el agua que está pasando
through the first layer of soil. Well,
por la primera capita de tierra bien eh
in this campaign, we were
en esta en esta campaña tuvimos la
lucky enough to be able to monitor
suerte de que pudimos ir a monitorear
both series. What
ambas series eh qué es lo que
we monitor with the guys is
monitoreamos con los chicos monitoreamos
the level. What we're
el nivel justamente lo que estamos
looking for is to know what
buscando es saber cuál es A qué
depth the water is at and how we
profundidad está el agua y cómo lo
do it.  To do that, with a posometer, a posometer,
hacemos a eso con por medio de un posó
a posometer is a
de un posó metro un posó metro es una un
device that has a...
aparato que tiene una simplemente una
there it is, it's a device that has a...
Ahí está tiene es un aparato que tiene
we measure and it has a little
una hincha vamos midiendo y tiene un
sensor that goes "pi" when it touches the
sensor cito que hace pi cuando toca el
water. So when it touches the water it goes "
agua sí Entonces cuando toca el agua
pi" and we know what
hace Pi y vamos Nosotros sabemos qué
distance the water is at. Okay, so we were able to
distancia está el agua bien Entonces eso
do that in all the wells.
lo pudimos hacer en todos los pozos
Besides that, it was important, or it's always
Además de eso era importante o siempre
important for the
es importante para el modelo
hydrogeological model. I'm going to explain
hidrogeológico ahí voy a explicar por
why we measure flow rates. What is
qué hacer medición de caudales Qué es el
flow rate? It's the amount of water that passes
caudal es la cantidad de agua que pasa
through a river or a section. The
sí por un río o por una sección sí la
amount. With what force does the water flow? And
cantidad Con qué fuerza va el agua y
to do this we did two things. We
para hacer esto hicimos dos cosas no
went to measure the Yacho River. Sorry, for
fuimos a medir al río yacho Perdón para
me in Argentinian Spanish it would be "Yacho," so it's "Yacho,"
mí en argentino sería yacho así que es
in Chilean Spanish,
yacho en chileno
uh, "Yacho Yacho." We went to measure the
eh yacho yacho eh fuimos a medir el
flow rate, we went to measure it with Antonio,
caudal que lo fuimos a medir con Antonio
thanks to Antonio who accompanied me because
gracias Antonio que me acompañó porque
he also has the record of all
él también tiene el registro de todos
the data that
los datos que venía trayendo con
Elizabeth and I had been bringing. He gave us a very good flow rate,
Elizabeth nos dio muy bien el caudal nos
very similar to what it had been giving
dio muy parecido a lo que estaba dando
in previous years. And also a
en años anteriores Y además una
new activity that...  What we incorporated was
actividad nueva que incorporamos fue
measuring the flow rate of each of the
medir el caudal de cada una de las
outlets. What is an outlet? It's each
urgencias Qué es unaas urgencia es cada
of these PVC pipes through which the water
uno de estos PVC por donde sale el agua
from the artificial recharge system flows,
del sistema de recarga artificial lo
which is very, very important because the
cual es muy muy importante porque el
artificial recharge water system,
sistema de agua de recarga artificial
as its name suggests, is something
como lo dice su palabra es algo
invented by humans. So
inventado por el hombre bien Entonces
what we do is measure
nosotros qué hacemos tenemos que medir
how strongly the water flows out to know
qué tan fuerte sale el agua para saber
how that force affects the
Cómo afecta esa fuerza al sistema del
wetland system. We have to understand that the wetland
bofedal nosotros tenemos que el bofedal
has components of flora and
se tiene componentes de flora
fauna, but it also has
componentes de fauna pero también tiene
soil components. Yes, it's also
componentes de suelo Sí también está
composed of sediments; they can be
compuesto por sedimentos pueden ser eh
very fine sand, or we can have, for
una arena muy finita o podemos tener por
example, larger clasts, that is,
ejemplo clastos más grandes o sea
larger pieces of rock. So
pedacitos de roca más grandes entonces
the force with which the water pushes
la fuerza con la que el agua empuja
these small particles is affecting
estos pequeños partículas está afectando
the system in general. So, with
el sistema en general entonces con
Antonio, we did the exercise of being able to
Antonio eh hicimos la práctica de poder
measure precisely what this flow rate is and
medir Cuál es justamente este caudal y
identify which of these small
identificar Cuáles son eh estas pequeñas
outlets are working best.
urgencias que funcionan mejor sí
So, for example, here we have an
Entonces por ejemplo acá tenemos una
outlet that has a flow rate of
urgencia que tiene un caudal de
around 1.7, which is very strong;
alrededor de 1.7 que es muy fuerte sale
the water comes out very strongly, and we realize that
muy fuerte el agua y nos damos cuenta de
sometimes this creates a
que a veces esto genera una canalización
very deep channel, which isn't optimal. And
muy profunda que no es la óptima sí Y
that  Furthermore, in conversation with you,
que además conversando con ustedes eh
we know that there are methods to
sabemos de que existen métodos para
improve precisely how the water is
mejorar justamente como el agua está
infiltrating or how the water reaches the
infiltrándose o como el agua llega al
wetland. So, it's key to
bofedal bien entonces es clave poder
understand why, or to understand that
entender por qué o poder entender que
these strong flows aren't
estos caudales fuertes no están siendo
optimal for the wetland's recovery, so that
óptimos para la recuperación del bofedal
we can
para que así nosotros podamos
present ourselves forcefully to the mining company and
presentarnos con fuerza ante la minera y
say, "Okay, we don't want this.
decir okay nosotros no queremos esto
We want the water to flow in a
queremos que el agua fluya de una manera
more natural way."
más naturaled
This is a parameter that the mining company
hacer esto es un parámetro que la minera
isn't monitoring, and the
no está monitoreando y la autoridad
environmental authority isn't visiting it. It's something
ambiental no lo está visitando y es algo
that emerged from the interaction on the ground,
que surgió de la interacción en terreno
where one sees and says, "Wow, there it is,
de que uno ve y dice pucha ahí
the wetland is indeed recovering.
efectivamente se está recuperando el
The measure is being effective,
bofedal la medida está siendo efectiva
but it's more effective in some
pero está siendo más efectiva en algunos
places than in others." So, this
puntos y en otros no tanto Entonces esto
is a contribution to the working group with the
es un aporte a la mesa de trabajo con la
mining company: to incorporate
minera de incorporar el monitoreo del
flow monitoring at the recharge points, which
caudal de los puntos de recarga y que
could optimize and improve the
podría eh optimizar Y mejorar la medida
mitigation/compensation measure for the
mitigación compensación de recuperación
wetland's recovery. I have two
del bofedal hay dos
questions, ma'am. I'd like you to
consultas a ver eh señorita Me gustaría
explain: When does water become
que nos explique Cuándo llega a ser agua
groundwater? At what depth is it
subterránea A cuántos metros ya es agua
groundwater? I
subterránea
'll explain that in class.  But,
es lo lo voy a explicar en la clase pero
for it to be groundwater, more than
eh para que sea agua subterránea más que
the depth, what matters to us is the
el metraje lo que nos importa es que el
type of rock containing the
tipo de roca que lo está conteniendo al
aquifer. Yes, so groundwater, in
acuífero Sí entonces agua subterránea en
the particular case of our well,
el caso particular de nuestro bal
we're talking about levels below 3 meters.
estamos hablando de más abajo de 3 m en
However, in our case, because we're
nuestro caso sin embargo porque estamos
close to the protected area, that doesn't
cerca del vedal sin embargo Eso no
mean that in the more distant areas
significa de que en las zonas alejadas
of the basin, when we measure with
de la Cuenca cuando nosotros medimos con
our septic meter, we don't have levels at 10,
nuestro posó metro tengamos niveles a 10
15, 20, or 30 meters. All of this is groundwater,
15 20 30 m todo esto es agua subterránea
and it's normal for it to be so deep. But
y es normal que esté tan profunda pero
in the particular case of being below 3 meters,
en el caso particular abajo de los 3 m
the question was whether you
la consulta era si que ustedes
found that in that interaction
encontraron en esa interacción que
with the terrain,
tuvieron con el terreno que estaba muy
the water coming out of
fuerte el agua del que esta saliendo de
the pipe was very strong. Of course,
la tubería e esas medidas claro se
as you can see, it can be
pueden como ustedes observar se pueden
fixed. What are the next steps?
arreglar Cuáles son los pasos seguir a
Among the steps to follow, which we
no dentro de los pasos a seguir que
also discussed with Antonio, we
también lo conversamos con Antonio
first want to take several of these
primero queremos hacer varias de estas
measurements and correlate them with
mediciones y con eh correlacionar con
fauna and flora, that is, limnology.
fauna y flora es decir sí in limnología
We have this
es decir nosotros tenemos este caudal de
water flow, and we'll see what plants are
agua y veamos Cuáles son las plantas que
generated in this water flow versus
se generan en este caudal de agua versus
when we have  A much lower flow rate.
Cuando tenemos un caudal mucho menor
How does the wetland recover better, or
Cómo se recupera de mejor el bofedal o
how does the wetlands extend
como la zona de humedad se extiende de
better? Exactly.
una mejor manera exactamente
There goes that,
pas Ahí va
step two. First, compare. Step two:
eso paso dos primero contrastar paso dos
have regular flow rate measurements.
tener mediciones de caudales regulares
Yes, that is, have a flow rate measurement
Sí o sea tener una medición de caudal
this month, next month, the following month, etc.,
este mes el próximo mes el próximo mes
etc. Why? That way
etcétera etcétera Por qué de esa forma
we can tell the mining company, "
Nosotros le podemos decir a la minera
These are the flow rates, and we are
estos son los caudales Y los estamos
monitoring them. You have to install a
mirando nosotros tienen que poner un
flow meter. You have to give us the
flujómetro ustedes tienen que darnos los
data on how much water is
datos de cuánto es el agua que está
coming out of each of these springs."
saliendo por cada una de estas urgencias
Step number three: that you teach
paso número tres que ustedes nos enseñen
us. You, Mario, mentioned
a nosotros vos Mario mencionaste eh
several practices related to
varias prácticas que tienen relación con
how we break up—I don't know if that's the right word—
cómo vamos rompiendo no sé si se dice
a spring, let's say,
así una vertiente Digamos como
separating it so that it reaches the
separándola para que llegue a
ancestral irrigation system. Exactly. So,
radio ancestral exactamente Entonces el
step three, once we have the data,
paso tres una vez que tenemos los datos
would be to apply ancestral irrigation.
sería aplicar un regadio ancestral
But here I want to manage
pero yo aquí quiero gestionar
expectations. We all know: expectation versus
expectativas todos sabemos expectativa
reality. Yes. So, the step prior to
realidad sí Entonces el paso previo a
everything Milly mentioned is to
todo lo que manifestó Milly es
consolidate the working group with Cerro
consolidar la mesa de trabajo con Cerro
Colorado because what we
Colorado porque esto que nosotros
are talking about now, we have to
estamos hablando ahora lo tenemos que
share and communicate with Cerro Colorado,
eh compartir comunicar en Cerro Colorado
and as we were just in the...
y como estuvimos ahora en en el momento
No waiting moment. While we manage to sit down,
de espera no Mientras logramos sentarnos
everyone here, making introductions and
Todos aquí hacer las presentaciones
talking with the board, what's
conversando con el directorio eh lo que
fundamental is good communication
es fundamental es una buena comunicación
with Cerro Colorado and the environmental authorities. The
con Cerro con las autoridades
team's expectation is that what we're
equipo es lograr que esto que estamos
doing will result in the rectification of
haciendo quede en la rectificación de
an environmental qualification resolution.
una resolución de calificación ambiental
But we can't guarantee that because it does
Pero eso no lo podemos asegurar porque
n't depend solely on the team; it depends on the
no depende solo del equipo depende de la
community, on the
comunidad de la capacidad de la
community's ability to negotiate with Cerro Colorado,
comunidad a negociar con Cerro Colorado
and then on the community and Cerro Colorado
y luego de la comunidad y Cerro Colorado
negotiating with the environmental authorities.
negociar con las autoridades ambientales
I wanted to make that
quería hacer esa
point, and one of the things to keep
salvedad y una de las cosas que hay que
in mind is that we can't
tener en cuenta es que nosotros no
affect the system
podemos afectar el sistema
without the agreement of the authorities.
eh sin estar de acuerdo con la autoridad
Because if we cause any
Porque si nosotros hacemos alguna
damage, whatever happens, they
afectación cualquier cosa que pase le
can blame you or the
pueden echar la culpa a ustedes la
mining company.
Minera
But we can say that the
se pero nosotros sí podemos decir que la
flora is being affected because the
flora está siendo afectada porque el
jet of water from the dam is coming out very strongly, and we
chorro de las urgente sale muy fuerte y
can say that, they can certify it
eso sí lo podemos decir lo certifican
exactly. We're going to develop
exactamente Es lo vamos a elaborar desde
this data; it's data that you,
este datos son datos que ustedes van a
as a community, will have to negotiate with
tener como comunidad para negociar junto
the mining company at that working group.
a la minera en esa mesa de trabajo
We can give you the data, the
nosotros podemos darles el dato la
information, and how to interpret it so that
información y cómo interpretarla para
it ultimately works as a
que que finalmente eso funcione Como una
bargaining chip, and with respect as well.
moneda de negociación y respecto también
As Marita said, within all the
a lo que dijo Marita dentro de todos los
monitoring efforts that have been made,
esfuerzos de monitoreo que se han hecho
in this area that is always respected, and we've
En este terreno siempre se respeta eso y
worked on it with the kids. For
con los chicos lo hemos trabajado eh Por
example, if we're going to measure a level, we
ejemplo si vamos a ir a medir un nivel
take a picture of the well before and
se saca foto del pozo antes y se saca
after because that way we
foto del pozo después porque así nos
make sure that nobody can say, "
aseguramos de que nadie nos puede decir
Oh, but you touched something you shouldn't have
ah pero es que ustedes tocaron algo que
touched, I don't know what, I don't know
no tenían que tocar que no sé qué no sé
how much." So there always has to be
cuánto Entonces siempre tiene que haber
a record behind the data. Two
un registro por atrás de los datos e dos
more things were done in the field:
cosas más se hicieron en terreno
we worked with the multiparameter meter that
eh trabajamos con el multiparámetro que
the community has. We taught them
tiene la comunidad les enseñamos a los
how to calibrate the multiparameter meter, how to
Cómo se calibra el multiparámetro Cómo
take the data, and what some
se toman los datos Cuáles son algunas
good practices we should have
buenas prácticas que debemos tener con
regarding it. What is a
respecto Qué es un multiparámetro que es
multiparameter meter? What data does it measure? Oh,
multiparámetro que qué datos mide Ah
but I'm going to explain it. Well, a
pero es que voy a explicarlo Bueno un
multiparameter meter is a device,
multiparámetro es un es un es un aparato
an instrument that we use in
un instrumento que usamos en
hydrogeology that is composed of
hidrogeología que está compuesto por
different probes that measure
distintas sondas que van midiendo
different parameters. Yes, it can measure
distintos parámetros sí eh puede medir
pH, which is basically how acidic
pH que es básicamente qué tan ácida es
the water is. I don't know if you remember, but pH
el agua no sé si se acuerdan pero el pH
ranges from 1 to 14.  Seven is neutral. Yes, so
va desde el 1 al 14 siete es neutro Sí
seven is always going to be pretty
entonces siete siempre va a ser bastante
good. Besides that, it measures conductivity,
bueno Además de eso mide conductividad
which is basically the amount of
que básicamente es la cantidad de
metals in the water. It doesn't
metales que tiene adentro del agua no
tell us which ones specifically, but if we
nos dice Cuál es en específico pero si
have high conductivity, it means we have a
tenemos una alta conductividad significa
lot of metals because they
que tenemos muchos metales porque
allow electricity to pass through the
permiten que la electricidad pase por el
water. It's like if we had a
agua es como si nosotros tuviésemos un
copper wire. Yes, so if the wire
cable de cobre sí Entonces si el cable
has a lot of copper, it means a
de si tenemos mucho cobre significa que
lot of electricity passes through it. That's why it's called
pasa mucha electricidad por eso se llama
conductivity. And then we have
conductividad y después tenemos
elements like TDS, which is
elementos como los tds que va
basically the amount of salts in the
básicamente son la cantidad de sales que
water. Since we're in
tiene el agua como nosotros estamos en
a saline environment, we always expect
un ambiente salino siempre Esperamos que
this value to be more or less
este valor sea más o menos
high. It wouldn't be strange to see it high; it's
alto no sería extraño de verlo alto es
natural. But what we were able to observe
natural pero si lo que pudimos observar
is that in the springs, the pH is generally
es que en las vertientes el pH es dentro
neutral, remember? And that the
de todo neutro se acuerdan y que la
conductivity was very low? Yes, very
conductividad era bien bajita Sí muy
low, which is super good. And the
bajita que eso es super bueno y lo
interesting thing is to always keep
interesante es siempre tener en cuenta
these values ​​in mind because that's
estos valores en la mente porque ese es
natural water, let's say, that hasn't been
el agua natural digamos que no ha sido
affected by any process. Now it's been delivered,
afectada por ningún proceso ahora se
and the
entregó eh se entregó y ya se dejó el
multiparameter and the pH meter have been left, and
multiparámetro y se dejó el posó metro y
also this printed instruction manual for...
también este instructivo impreso para
that they can also remember the step-by-step process
que también puedan recordar el paso a
of how those
paso de cómo se utilizaron esos
instruments were used, that is, the multiparameter meter. We're going to
instrumentos o sea el multiparámetro lo
take it to Santiago for
vamos a llevar a Santiago para hac una
calibration, and with that, we'll wrap up what
calibración y con eso cerramos lo que
was a week. Actually, this was a
fue la semana en realidad esta fue una
prayer we made, led by
rogativa que hicimos liderados por por
Alejandrina. Thank you very much. We wanted to do it
Alejandrina Muchas gracias quisimos
at the beginning, but
hacerla al inicio no
we couldn't.
pudimos
I have a question, uh, the truth is, we're
ya no tengo una pregunta eh la verdad de
talking about things there now.
las cosas allá estamos hablando ahora
We're at 16 or 17 degrees below zero,
estamos con 16 17 grajos bajo cero
right? That increases the flow.
cierto eso aumenta el caudal eso
We've known that ancestrally. I mean,
nosotros lo sabimos ancestralmente O sea
a river
sí o sí un río
has a certain number of liters per second, but
eh tiene tantos litros por segundo pero
this time it will increase. Even pools are
este tiempo va a aumentar inclusive se
formed due to the low
nacen se forman posas por baja
temperature. So that will also
temperatura Entonces eso también lo va a
vary for you as a hydrologist.
variar a usted como hidrólogo
In winter it will be different, and in
eh En invierno va a ser distinto y en
spring it will be at its
primavera va a estar en el momento más
driest, and in summer it will increase again
seco y en verano ya se aumenta de nuevo
with the rain. Absolutely.
con la lluvia absolutamente es más
In the
dentro de la presentación de
hydrogeology presentation I have later, there's
hidrogeología que tengo posteriormente
a slide that talks about the
hay una diapositiva que habla sobre el
climate, about the type of climate that is especially prevalent
clima sobre el tipo de clima que se
in this
maneja sobre todo bueno en esta cuenca
particular basin, and I like it. At that
en particular y eh Me gusta en ese
moment, I'm going to ask you the question, but
momento voy a hacerles la pregunta pero
that you...  Comment on which
que ustedes me me Comenten Cuáles
months you think are the wettest, or which you've
piensan que son los meses o Cuáles han
observed. Which months have the most rainfall?
visto que son los meses más húmedos
Which months experience flooding?
Cuáles son los que más llueve Cuáles son
Because sometimes
donde están las crecidas porque a veces
we have data from models—
tenemos datos eh de modelos O sea a los
geologists, and we geologists love
geólogos y a los geólogos nos encantan
models—so you might say, "
los modelos entonces va a decir No es
This regime is based on rainfall, snowmelt, and so on." Then you might say, "
que este régimen es plu métrico de nival
The months with the
de no sé cuánto Entonces los meses que
most rainfall should be June and July."
debería llover más son junio y Julio
But I'm interested in you telling me, "
pero a mí me interesa que usted me diga
No, it's not June and July, it's August and
no no son junio y Julio son agosto y
September." Yes, that's because
septiembre Sí eso está en la es que en
in winter, the water
en invierno Sí o sí el agua crece el
level definitely increases due to the
caudal tiene crece por por la cuón de
low temperatures. The flow will rise,
baja temperatura va a subir el caudal
but in summer, it's only due to rainfall. There's
pero en verano solamente en lluvia y
also another level, of course,
también tiene otro otro nivel claro por
above the water table. And in spring, there will be periods
arriba y en primavera va a haber momento
of drought, and the water levels will
de sequía las vertientes o van a bajar
drop. So, it's your job to understand that.
van a bajar eso Entonces es un trabajo
When you read the
absolutamente eso cuando lean los
reports, or when I write them, it's
informes o cuando yo lo escriba está
related to seasonal variations. It's
referido con variaciones estacionales es
a seasonality of the flow; the levels
una estacionalidad del flujo los niveles
tend to rise and fall naturally. And
tienden a subir y a bajar naturalmente Y
that's called seasonality, right,
eso se llama estacionalidad no clar
Rosario?  Oh, it's also important that
Rosario Ah también es importante que
you tell us why you say that
ustedes nos digan porque ustedes Dicen
now in summer it's very rainy,
ahora en verano es muy lluvioso el
winter is dry, but maybe
invierno la prima seca pero a lo mejor
the weather has changed lately. And
el último tiempo ha cambiado Y eso
you, who observe it, and the
también ustedes que lo observan y los
kids who are also here and have observed it
chicos que también están y han observado
and observe it in their daily lives, can
y observan en su día a día nos pueden
tell us because obviously there are other
decir porque obviamente hay otros
factors related to the climate crisis, but
factores con la crisis climática pero
here there isn't an instrument that
aquí no hay un instrumento que
measures temperatures. Of course, because I,
mida temperatura uras de Claro porque yo
for example, in Cancosa, have a
por ejemplo en cancosa tengo un
thermometer that once, when it was very cold,
termómetro que una vez Hubo mucho frío y
broke because normally
reventó el termómetro porque normalmente
in stores they sell thermometers that measure -25 degrees Celsius,
en el comercio vende de 25 bajo cero
but this one went over, 26, 27, and so on. So I
pero ese se pasó 26 27 y cho Así que
had to buy a thermos that measures -30 degrees Celsius. Yes,
tuve que comprar un termó de 30 gr bajo
that data is mainly taken by
Eso sí esos datos sobre todo los toman
the weather stations that are
las estaciones meteorológicas que están
installed in the area that is within
instaladas en el sector que está dentro
the data that we are going to
de los datos que nosotros vamos a
analyze for the hydrogeological model.
analizar para el modelo hidrogeológico
So it's
Así que es
a question related to the
una consulta rela a las
emergency. I didn't know that name. Oh,
urgenci no sabía que ese nombre Ah
we didn't know it either; we discovered it
Nosotros tampoco sabíamos lo descubrimos
in the field. Elizabeth was telling you
en terreno que Elizabeth le
in the conversation, "I can't tell you, hey, I
decía en la conversa no te pued decir
control that with a valve, the pressure,
oye eso lo manejo con válvula la presión
the pump." Yes, the thing is that the valves
la bomba Sí el tema es que las válvulas
are...  Placed at certain points
están colocadas en ciertos puntos
after the valve, a hose comes in,
después de la válvula viene una manguera
and each section separates from the hose.
y de la manguera se separa cada una
These sections don't have any
entonces las separaciones no tienen
control over the flow rate.
control de cuánto es el caudal que está
That's a bit of a hassle,
saliendo eso es un hgo de
and you can only know how much is being
ter y uno puede saber cuánto se está
pumped from the well if the pump
bombeando desde el pozo si la bomba te
tells you it's pumping 25 liters per
va a decir estamos bombeando 25 l
second, which is what it's supposed to
segundos que es lo que tienen que
pump. But there's
bombear pero en cada una de las
no flow meter on each valve to get that
válvulas no se ve un flujómetro que est
data. We also take the flow section data.
dato también tomamos los datos de la
Obviously, within the analysis we
Obviamente con dentro del del Análisis
have from the flow meter, we take the
que tenemos del flujómetro tomamos el
pipe diameter to know
diámetro de la tubería para saber
precisely how much force the
justamente Cuánta es la fuerza del
flow is coming
caudal con el que
out with. I don't know if you want to... we'll make a
sale No sé si querrán hacer hacemos un
small cut to go to the bathroom
corte chiquito con para ir al baño
because
porque
now, preparing...  They're preparing...
ahora preparando están preparando
Ah, wait, wait, what's coming next, what's coming next, so you know what you're here for. Oh,
Ah Espérate Espérate lo que viene ahora
no, actually. Well, just to wrap things up,
vienen Ah no en realidad Bueno solo para
and what I was
hacer un cierre y lo que estaba
saying before, for us it's very
retomando antes para nosotros es muy
important again to learn about your
importante de nuevo conocer sus
customs, to learn about your traditions, and to
costumbres conocer sus tradiciones y
complement them with your knowledge so we can
complementar con sus saberes e para
value it. Thanks to
poder ponerlo en valor gracias a
Alejandrina, we were able to wrap things up
Alejandrina pudimos hacer un cierre el
yesterday. We had wanted to do it at the
día de ayer lo habíamos querido hacer al
beginning, like we did today, to ask for
inicio como hicimos hoy para pedir
permission. We couldn't do it then, but we were able to
permiso no lo pudimos hacer pero lo
do it yesterday as a prayer, and
pudimos hacer ayer como una rogativa y
we are very grateful to Alejandrina
estamos muy agradecidos a Alejandrina
who accompanied us. We
que nos acompañó
wanted to quickly show you with pictures
e les quisimos Mostrar con imágenes
what we've been doing
rápidamente lo que estuvimos haciendo
this week. And so we're going to replicate
esta semana y Y así vamos a replicar con
each of our field visits with different specific objectives. And
cada un de nuestras visitas en terreno y
now, in these visits, we're also going
ahora y y en estas visitas Además vamos
to give these presentations of what we've been
a hacer estas presentaciones de lo que
doing, along with
estuvimos haciendo junto con clases
master classes or workshops, whatever you want to
magistrales o talleres como quieran
call them. Today we're starting with
llamarlo Hoy empezamos con el de
hydrogeology, which we already had an
hidrogeología que ya tuvimos una
introduction to with Milly, and it's going to give you
introducción eh con Milly y les va a dar
more specific knowledge about the
como conocimientos más específicos sobre
study being done on
lo el estudio que se está haciendo sobre
hydrology and concepts so that you can start
hidrología y conceptos para que ustedes
acquiring them.  adapting,
vayan ya adquiriendo y adaptando
appropriating. So we're taking a break,
apropiándose Así que hacemos un corte
now we're going to the bathroom, we'll have a coffee and then we'll
ahora vamos al baño hacemos un coffee y
resume the class.
y retomamos con la clase